---
video_title: "🔴AO VIVO - Superior Tribunal Militar pode expulsar Bolsonaro do Exército / CAFÉ COM A GAZETA DO POVO"
video_id: NZtUi8VSV_4
channel_name: "Gazeta do Povo"
channel_id: UCWdGgeyOnCOGnvhNdbVl1dQ
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=NZtUi8VSV_4
video_date: 2026-02-04T14:48:19+00:00
video_description: |
  O Ministério Público Militar (MPM) pediu nesta terça-feira (3), ao Supremo Tribunal Militar (STM), que o ex-presidente Jair Bolsonaro e outros condenados pelo suposto golpe de Estado pelo Supremo Tribunal Federal percam suas patentes. Além de Bolsonaro, o MPM pede que sejam considerados “indignos” o ex-comandante da Marinha, Almir Garnier e os generais Augusto Heleno, Paulo Sérgio Nogueira e Braga Neto.
  
  Cumprindo pena no Complexo da Papuda, caso Bolsonaro perca a patente terá de ser transferido, já que a chamada Papudinha é reservada para presos com vínculo com as forças armadas. Os outros oficiais também custodiados em regime especial podem precisar ser transferidos. Além disso, os soldos são depositados diretamente como pensão para esposa ou filhas.
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀  
  
  🎂 GAZETA 107 ANOS! Jornalismo que informa com coragem, independência e responsabilidade desde 1919. Assine com oferta especial de aniversário por R$1/mês. Acesse: https://gazetadopovo.com.br/oferta
  
  🗞️ EXCLUSIVO  - A Gazeta do Povo acaba de lançar uma série de reportagens que mergulha nas entranhas do crime organizado que levaram o Brasil a ser comparado a um narcoestado.  👉 Inscreva-se aqui para receber conteúdos exclusivos: https://gazpovo.com/eb8lkzrR
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀  
  
  ☕ O Café com a Gazeta do Povo é o programa matinal que abre o dia com informação, análise e opinião sobre os principais assuntos do momento. Em um formato leve e dinâmico, os jornalistas da Gazeta comentam o que está em destaque no noticiário político, econômico e cultural, ajudando o público a começar a manhã bem informado e com contexto.  
  
  *Com apresentação dos jornalistas Carla Lima e Lucas Saba, o Café levanta a bola para o timaço de comentaristas, formado por Cristina Graeml, Paulo Briguet, Anne Dias Jeffrey Chiquini, Jorge Serrão, Fabiana Barroso, Julia Lucy e Flavio Morgenstern.*  
  
  Além da cobertura dos acontecimentos em tempo real. A, as "breaking news" estarão na pauta diária do Café.
  
  🎤Apresentação: Carla Lima e Lucas Saba
  📞Produção:  Monica Rodrigues de Amorim 
  💻Assistente de produção: Gabriel Fidalgo Lopes Duarte
  📹Operação de vídeo: Lucas Lencin e BRN Estudio
  ✉️ cafe@gazetadopovo.com.br
  
  👁️Conheça a programação da Gazeta do Povo https://bit.ly/3XHsYIH 
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀   
  CANAL NO WHATSAPP! Receba o melhor dos conteúdos da Gazeta em nosso canal no Whats. São reportagens, artigos, ebooks, áudios, vídeos e muito mais. Acesse o link e ative o sininho de notificações ao lado do nome do canal: https://www.whatsapp.com/channel/0029Va59gOS4NVikz4MWzI0p
  
  #JairBolsonaro #MPM #STM
---
[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

เ

[música]

[música] เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

[música] เฮ

[música]

[música]

[música]

[música] e oh [música]

[música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]

[música]

>> เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]

[música] >> э [música]

[música]

>> [música]

[música]

[música]

[música]

[música]

>> เ

>> [música]

[música] >> э [música]

[música]

[música]

Olá, muito bom dia. Seja bem-vindo. Começa mais um Café com a Gazeta do Povo, seu programa diário de segunda a sexta-feira, das 7 às 10 horas da manhã, com muita informação e análise. Já quero pedir para você deixar o seu like nesse conteúdo que ajuda demais o nosso trabalho. comentar aqui também como é que está a temperatura aí na sua cidade, o que você achou do retorno aos trabalhos na Câmara, no Senado, se é que isso mudou alguma coisa a nossa vida, não é mesmo? Quero pedir também para

você se inscrever no nosso canal. Esse programa é transmitido de maneira simultânea em dois canais, o Gazeta do Povo e Gazeta do Povo Extras, tá legal? E quero convidar você também a enviar sua sugestão aqui para o nosso programa no nosso e-mail café@gazetadopovo.com.br.

br. Sugestão, crítica, denúncia, aquilo que você tiver pode enviar sem moderação. Muitas das nossas pautas que discutimos aqui no dia a dia do nosso programa foram enviadas por vocês a nossa audiência aqui participativa que nos ajuda cada dia a construir um café com a Gazeta do Povo ainda melhor, tá legal? E quero convidar você também a assinar a Gazeta do Povo. Afinal, ontem foi nosso aniversário de 107 anos de lutas e de glórias, muitas histórias e sempre informando com credibilidade e responsabilidade a sociedade brasileira R$ 1 por mês nos primeiros se meses. Ou

seja, o jornal faz aniversário e quem ganha o presente é você. Basta acessar gazetadopovo.com.br/oferta br/oferta ou então apontar a câmera de seu solar para este Q code. Bom, retorno aos trabalhos na Câmara na na Câmara dos Deputados, perdão, e no Senado Federal.

Portanto, teremos deputado federal aqui hoje da oposição para nos contarmos, até porque Hugo Mota disse ontem o seguinte, que a CPMI do Banco Master não é prioridade. Tem 15 outras CPIs antes do Banco Master, entre elas plano de saúde, tem também eh demarcação de terras indígenas, enfim, vamos saber de vocês. Já podemos subir a nossa primeira enquete sobre qual CPI ou CPMI, quando tem o M de mista, é porque ela ocorre nas duas casas, é, simultaneamente, Senado e Câmara, quando é apenas CPI, é apenas uma das casas. Eh, qual é a prioridade dessas CPI, CPMIs ou CPI para você? Plano de saúde, demarcação de terras indígenas, eh, ou de repente a CPMI do Banco Master? Queremos ouvir

você, tá legal? E para começarmos o nosso tema de hoje, o que que o que que aconteceu? O Ministério Público Militar, lembram o seguinte, vou recapitular essa história para todo mundo ficar na mesma página aqui, traçar um contexto histórico bem rápido a vocês. Vocês se lembram que naquela suposta trama golpista, etc., a denúncia, a Procuradoria Geral da República apresentou a denúncia. Bolsonaro foi

condenado a 27 anos e 3 meses. Ele, General Heleno, Braga Neto, eh, vários outros. E aí o que que aconteceu? Aqueles que são militares, que têm patente, por exemplo, Bolsonaro tem patente de capitão, é capitão da reserva do exército brasileiro. General Heleno é um general quatro estrelas, Braganeto, Iden. E aí eles também têm que ser

julgados pelo Tribunal eh Superior Militar, né? O Tribunal de Justiça Militar. E aí o que que isso acontece? O o Superior Tribunal. E aí o que que acontece? a possibilidade de perder a

patente. Perdeu a patente, você perde todos os seus benefícios militares, entre eles, aposentadoria. Hoje, o Bolsonaro encontra-se em um complexo ali chamado de papudinha, que é justamente diferenciado a militares, autoridades, etc. caso ele de fato eh perca essa patente, ele vai à Papuda, que é um uma penitenciária normal e comum, né, vamos dizer assim, regular, como se diz no sistema penitenciário. Então, tem várias questões. E ontem o Ministério Público

Militar atestou que, na opinião dele, Bolsonaro e os outros militares, os oficiais condenados, tente. Inclusive, eh, no relatório, eh, do promotor militar, ele disse que eles seriam indignos de ter a patente do exército brasileiro, uma vez que tramaram, segundo o Ministério Público Militar, um golpe de estado no Brasil. Vamos fazer o seguinte, eu vou pra nossa televisão aqui para pra gente colocar a nossa primeira arte do dia, que é a possibilidade de perda de patente. Essa uma das manchetes que você encontra nesse exato momento na Gazeta do Povo, pode colocar em tela cheia. Ministério Público Militar pede perda de patente militar de Bolsonaro e outros oficiais.

A matéria assinada por Hermano Freitas, cumprindo pena no complexo da Papuda, eh, que aí no caso é a papudinha, né? É, caso Bolsonaro perca patente, terá que ser transferido da papudinha, reservado para presos das Forças Armadas. Os outros oficiais, também custodiados em regime especial, podem precisar ser transferidos. Além disso, os soldos são depositados diretamente como pensão para a esposa ou filhas. Ou seja, portanto, aqui ele não perde eh a remuneração. Nesse caso, vai

para Michele Bolsonaro ou então para a filha, no caso, a Laurinha, né, a Laura Bolsonaro, porque os outros filhos são homens e também todos já têm mais de 21 anos. Bom, vamos fazer o seguinte. Então, nós temos essa questão do Bolsonaro bastante séria para discutirmos aqui, porque agora então, possivelmente, ele vai enfrentar eh dois obstáculos. Ele já tem o primeiro obstáculo, que é a justiça comum, né? Eh, que a condenou por 27 anos, que também tirou seus direitos políticos.

Ele, ainda que ele seja inocentado hoje, ele não pode disputar qualquer eleição e também agora corre o risco de perder toda a a patente dele militar e isso acaba também sendo um problema que vai cair ali para a defesa de Bolsonaro, assinada por Celso Vilard. Também no início da semana entramos em contato com o Dr. Cláudio Birulini, o cirurgião, eh, que cuida ali da do corpo clínico que toma conta eh do ex-presidente, disse que a saúde dele encontra-se estável, ele teve algumas medicações trocados trocadas e tem sido acompanhado semanalmente pela equipe clínica do Dr. Cláudio Birulini. Então, até então a saúde do ex-presidente contra se estável, nós também vamos atualizando essas e outras informações. Quero também

que vocês coloquem aqui no chat além da CPI do Banco Master, se vocês acham ela importante, sobretudo em ano de eleição. Quero também que vocês coloquem, se concordam com o Ministério Público Militar do Bolsonaro, então perder essa patente, tá legal? Vou fazer o seguinte, enquanto conectamos com o Flávio, quero dar bom dia e boas-vindas à República de Curitiba. Aí vem elas, as nossas super poderosas. Carla Lima já está aqui. Tudo

bem, Carla? Bom dia, bem-vinda. Boa quarta. >> Bom dia, Lucas. Tudo bem com você? Viu?

Deixa eu te falar uma coisa. Eu adorei o teu computador ali, aquele adesivo, viu? Mandou bem demais. Foi você que foi você que fez a logo? Eh, na verdade foram os meninos do estúdio. Eu preciso

parabenizá-los. A BRN, ó lá, dá uma olhada. Tá vendo? Agora é agora tá outro nível aí. >> Tô precisando renovar a minha aqui, viu, produção? Vamos lá. [risadas]

>> É isso. >> Beleza, Lucas. Vamos começar o nosso jornal de hoje. Audiência, sejam todos bem-vindos aqui também. Muitos temas importantes. Daqui a pouco vamos falar

do aumento aí dos benefícios e salários. Congresso ontem pegou fogo e a gente vai falar desse tema também. Eu acho que pra gente começar, vamos colocar o destaque da Gazeta aqui. Dar bom dia para ela, An Dias, tudo bem? Bem-vinda, Ane.

>> Vamos colocar o destaque da primeira pauta aqui. O Lucas já mostrou ali e a gente vem falando desse desse tema. O Ministério Público Militar então pede essa perda de patente tanto de Bolsonaro quanto dos outros oficiais. A questão é mais salarial mesmo, Anne? Claro que não, né? Isso envolve várias

outras questões relacionadas à patente do Bolsonaro, que é um militar. Por isso, inclusive, que ele tá na Papudinha, senão ele não teria esse direito. E é um desdobramento de tudo que a gente já viu, né? Ontem, inclusive, a ministra do STM, ela deu entrevista pra imprensa para falar sobre esse assunto e ela mesmo eh diz da delicadeza desse caso, né? Ela fala: "É a primeira vez que a gente tá julgando um crime de atentado contra a democracia. Isso precisa ser julgado com

muito cuidado." Eh, inclusive, ela defende que esse julgamento eh que o resultado do julgamento venha só depois das eleições para que não tenha outros impactos, né? Como a gente vê acontecendo em tudo relacionado a a esse caso do Bolsonaro. Então, é um desdobramento. A gente tá falando aí, como o Lucas bem trouxe, é não só a patente, não é? É, é, é a patente, mas

não é só o salário, é tudo aquilo que envolve o Bolsonaro e os militares que estão sendo julgados ali por um crime, em tese, um atentado contra a democracia. Algo extremamente grave quando a gente observa o que que é um atentado à democracia na prática. E a gente vê que no Brasil a gente não chegou nem perto de ter, pelo menos por esse viés, a nossa democracia abalada. Ela é abalada por outras frentes, mas é nítido que uma tentativa de golpe de estado é algo extremamente sério, algo que deve ser tratado com seriedade e não aconteceu no caso do Brasil. E aí a gente discute agora não só o Bolsonaro estar preso, estar censurado, mas uma série de pessoas na cadeia, uma série de pessoas exiladas por conta disso, mas também a perda da patente de militares que prestaram o seu serviço ali ao estado, como vários outros, e agora vão vão perder a patente, perder vários direitos relacionados a isso, inclusive até sair da papudinha, que é o espaço reservado para militares. Então é

extremamente delicado, isso mexe bastante ali com tudo que a gente já vem discutido e reflete um um cenário em que o Brasil diz dizem que vivemos um golpe de estado, mas a gente vê que a nossa democracia sim está sendo esmagada, mas não é por esse sujeito ou por outros que estão sendo condenados. A gente tem a democracia sendo esmagada por aqueles que prenderam Bolsonaro e perseguem ali os seus aliados. E nesse caso, se se eh o a perda de de patente, eles vão para uma prisão comum, por exemplo, >> é o >> inclusive general Heleno que vem passando por uma situação de saúde muito séria, né? >> Pois é, o General Heleno e ele tem situações de saúde gravíssimas, né? Então nem na prisão não poderia estarem e aí vai depender da onde o tribunal vai entender que vai ser o melhor. Inclusive

eles não tem nada muito que se esperar de Alexandre Moraes, né? Então vai depender aí da do que vai passar na cabeça dele. >> E temos uma pauta que essa pegou fogo, vou puxar ela já aqui para vocês, que é o seguinte: o Congresso aprovou eh um reajuste e também gratificação de até 100% para servidores da Câmara e do Senado. Para vocês terem uma ideia, as cifras podem passar até de R$ 70.000, tá? para cada um deles. Esse é um

destaque aqui da Gazeta. Fresquinha, fresquinha a matéria da da Camila Brão. Ela publicou às 22:15, né? Então, a gente tá com esse assunto aí pipocando nas redes. Eh, muita gente eh eh, enfim, concordou com isso. Isso

que é o pior, né? A gente viu aí o próprio Kim que o o Kim ontem comentou, fez um um comentário, eh, que era um absurdo a primeira pauta se tratar dos próprios salários ou de benefícios, né, pros servidores. Então, assim, é uma uma vergonha. Começamos o ano de 2026, pelo jeito para eles. Muito bem, né, Anne?

Pois é, Carla, só uma observação que eu até fiz uma procura rápida que é tanta informação que a gente às vezes acaba se perdendo sobre o general Heleno, ele tá indomiciliar, né? Salvo engano, foi o que o STF decidiu e a última notícia que eu tenho aqui, então não seria o caso. E aí, mas sobre essa matéria que é extremamente relevante o que foi votado ontem, a gente tá falando de que o caos está acontecendo no Brasil. Vamos discutir, por exemplo, também daqui a pouco sobre a falta de vontade do Congresso em abrir a CPMI do Banco Master. A gente tá falando de um ministro da Fazenda que também vamos falar sobre isso, afundou o Brasil, aumentou a dívida pública, fez muitos gastos públicos e o que o Congresso decide aprovar na calada da noite é justamente aumento de salário para servidor público. Isso mesmo. A gente tá

falando de um governo que aumentou um imposto a cada 33 dias. Vocês sabem o tanto que vocês trabalham e ralam. A gente acorda cedo, trabalha e tudo é imposto. É 27% na folha de pagamento de quem é CLT. É mais imposto para consumir, é mais imposto para vender, imposto para tudo quanto é tipo de coisa. Para quê? para que eles decidam à

noite, sem divulgar paraa imprensa, sem fazer a LD, sem dar coletiva, que eles vão aumentar salário de servidor público, aumentar para que possa furar o teto. A gente tá falando de gente que vai ser legal agora constitucional eh receber aí até R$ 70.000. Aqui também tem foi aprovado ali bonificações para que as pessoas para que os servidores recebam ali, uma folga a cada três dias trabalhados no máximo e no mínimo uma folga cada 10 dias trabalhados. Você já pensou? É muito

privilégio as custas daqueles que trabalham. A gente mora num país pobre, num país que a economia tá afundando cada vez mais, que a gente entra em crise uma atrás da outra. E aí essa cója de políticos trabalha todos os dias para aumentar os seus próprios privilégios. Em ano eleitoral eles não têm nem vergonha. A gente sabe do fundo bilionário eleitoral que agora existe, que não era praxa há um tempo atrás. E

daí rapidamente esse fundo virou bilionário. Eles vão gastar horrores de dinheiro público na campanha para imprimir material, para comprar voto. Também a gente sabe que é uma prática comum para que eles mesmos se mantenham no poder aprovando esse tipo de privilégio. É uma vergonha tremenda e a gente não pode deixar de falar disso. Quanto mais eles trabalham, mais eles querem aumentar os próprios privilégios.

A Carla destacou ali o posicionamento do deputado Kim Cataguira. É importante frisar também que o Partido Novo e Pasm o PSOL trabalharam contra isso. Eh, então às vezes a gente vê que muitos partidos jogam ali no centrão, né? A gente discute aqui PSD, União Brasil e tantos outros que eles não têm uma ideologia clara. E aqueles que têm, eu já vi até mais estudos sobre isso, como o Novo e o PSOL, apesar de estar em polos extremamente opostos no aspecto ideológico, às vezes eles trabalham juntos, como no caso de ontem. Eles são

os únicos que tiveram a coragem ali de falar contra abusos eh do próprio sistema, né, que vive para trabalhar as custas do povo. Então, eh, todos sabem que eu nunca nunca deixo de falar a como eu tenho divergências em relação ao PSOL, mas nesse caso eles conseguiram atuar de uma maneira, é, que é tentar freiar esse tipo de abuso. E claro, o partido novo segue sendo o partido que mais faz uma oposição ferrenha ao sistema e ao governo federal nesses casos. Então, uma vergonha por completo. Também quero saber a opinião do Lucas e do Flávio e claro, é uma pauta que a gente não pode deixar passar batido.

>> Então, só para contextualizar, né, a Câmara aprovou, né, ontem à tarde, eh, o projeto, já esse projeto para aumento salarial dos servidores do Senado, ele já havia sido aprovado eh pelos senadores em dezembro, tá? Então, foi só um reforço agora e recebeu um aval da Câmara. Então, esses textos agora seguem paraa sanção presidencial. E tem mais, para vocês terem uma ideia, esses projetos eles, a ideia também é acumular uma espécie de licença compensatória para servidores que acumulam múltiplas funções. Você trabalhador que faz o trabalho de 10, 20 pessoas aí onde você trabalha, muitas vezes, você tem, por exemplo, esse essa essa licença compensatória?

Então, deixa eu te contar como é que vai ser. Quem desempenha trabalho de alta complexidade, de responsabilidade institucional, tá até em aspas aqui, em funções comissionadas, teria direito esses servidores a uma licença a cada três dias trabalhados. Então, eles trabalhariam três dias e folgariam um quarto dia, por exemplo, tá? Então, seriam pelo menos 10 folgas a mais no mês. Então, esse esses dois projetos que circulam por lá, tem muitos, sabe aquelas aquelas aquelas letrinhas pequenininhas assim? Então tem muitas

letrinhas pequenininhas com, além, claro, do valor financeiro em aumento bem eh gordo, a gente tem também essas questões de folga, de compensação, de benefício. E eu vou mandar lá para São Paulo, pros meninos poderem discutir por lá também. >> Nem mandar, viu, Carla? Porque olha, eu fiquei completamente revoltado com esse tema. E aliás, sabe quem foi o relator dessa matéria? o PL eh 179 de 2026, um

deputado federal do PL é Alberto Fraga. Ou seja, de novo, eu sempre digo isso aqui desde o primeiro dia do programa, quando vocês eh forem assistir alguma coisa na TV Câmara, aqui ninguém assiste, né? Mas assim, e depois forem ver alguma matéria e falarem assim: "Olha, a matéria A recebeu os votos do PT e do PL, ou seja, direita e esquerda. se prepara porque é péssimo pra população. Foi assim que elegeram o Gumota, foi assim que elegeram o Davi ao Columbre, foi assim que aumentaram que querem aumentar o número de deputados na Câmara de 513 para 531, 18. Agora, não,

eu fiz questão ontem essa pauta, eu fiz questão de me debruçar e vou passar algumas das minhas anotações para vocês que eu fiz questão de estudar. Ó, dá uma olhada hoje. Eh, um deputado, teto do deputado, que é do funcionalismo público, na verdade do STF, são 46.366. Ou seja, você, chefe de gabinete do deputado eh Zé do Sorvete, você não pode ganhar mais do que isso. É o teto

constitucional do país. Ponto. Aí, o que que eles querem fazer? Eles vão fazer o seguinte. Se você faz múltiplas funções, então você foi contratado ali para fazer a agenda do deputado. Dali a pouco você tá

fazendo outra coisa, tá vendo para onde vão as emendas, uma outra função. Opa, múltiplas funções. E quem vai ver isso? O próprio deputado. Ou seja, se você agradar o chefe, você tem isso. A cada

três dias trabalhados, você ganha uma falta. 3 dias, ou seja, trabalhou segunda, terça e quarta para quinta. É muito preço, pessoal. É muito. E sabe qual é o pior? Aquilo que a Carla falou,

tá correto? Ou seja, você só pode acumular até 10 e folgas no mês, além dos finais de semana, além dos feriados, além da ponte de feriado. Ou seja, você trabalha três para um. Então você pode ter no máximo 10 folgas. Aí você olha, tem o quê? Oito. Eh, são quatro sábados,

quatro domingos já são oito. Então já deu 18 dias que você não trabalhou. Sem contar feriado e ponte se tiver. Já foi bem mais da metade do mês. Olha que absurdo. Aí outras coisas que eu anotei

aqui, faço questão de falar. O projeto, eu entrei em contato com a assessoria de empresa da Câmara dos Deputados, que eu acho que um bom jornalismo se faz assim, para ter a informação na fonte. Liguei lá e falei: "Escuta, deixa eu perguntar uma coisa. A que horas ã o projeto foi protocolado?" A senhor às 12:40 protocolado na mesa diretora. Tá bom.

Sabe que horas ele foi aprovado? Antes das 15 horas, antes das 3? Quer dizer, eles tiveram 2 horas de discussão. E aí, qual é o pior? O que faz o Gumota em ano eleitoral? Votação simbólica. Então, no

lugar de cada um ter que ali com o dedinho, com a biometria e falar: "Eu sou a favor, não. Votação simbólica, acordo de líderes, pum, passou". E com esse múltipla função e esse aumento, o salário deles pode chegar a R$ 70.000 R$ 1000 de um assessor que muita das vezes é é amigo do fulano, às vezes nem tem uma graduação, pós-graduação, nada disso, é porque é amigo do deputado. Outra questão que eu vou falar aqui que eu fiz questão de anotar, achei extremamente pertinente. No meio da

discussão, ontem eu tava no no Sem Rodeios, não consegui assistir, mas voltei para ver. A deputada Júlia Zanata perguntou pro Hugo Gumota, ele ficou até meio constrangido esse momento, falou: "Deputado, presidente, uma questão importante, eh, nenhuma empresa da qual eu trabalhei, eu faço das palavras da Júlia Zanatas minhas, tá? Deputado federal por Santa Catarina, na história um funcionário ganha mais do que um chefe. Então, assim, os deputados vão no máximo chegam até esses 46. O servidor, portanto, o funcionário do deputado, com acúmulo de função, ele pode bater até 70.000. Quer dizer, eles

vão ganhar mais que os deputados. Aí o Gumota fez assim, olhou para um lado, olhou pro outro, falou: "É, vão, vão." Ou seja, é [risadas] a primeira empresa que o funcionário ganha mais que o chefe. Isso aqui, gente, é um fenômeno. Não tem a menor chance dele dar certo.

Prometo que tá acabando. Aí no final eu fiz questão de ver quais eram os deputados. E eles chamam de gratificação de desempenho e alinhamento estratégico. É o dejai, que é o que eles chamam, para ter esse aumentinho, tá? Aumentinho básico. Alguns vão ter aumento de R$

30.000, coisa pouca, tá bom? Aí, eh, eu fui ver quem foram os deputados que votaram contra, porque apesar de ser uma votação simbólica, você pode ir lá e pedir paraa mesa diretora, olha, eu faço questão que, apesar de aprovado, que seja consignado o meu voto, não. Então, todo Partido Novo, toda a bancada do Novo, eh, o Kim Katagri também, nós temos um vídeo dele falando sobre isso. Agora e o Nicolas Ferreira do PL, acho que foi o único do PL, e a Taba Tamaral, tá, do PSB, eh, de Geraldo Alkim em Márcio França. Agora, uma das cenas mais

patéticas ontem foi o líder do governo, Zé Guimarães, o homem das malas, abraçado com o líder do PL. É assim, gente, é assim. Na dúvida, é, ontem eu falei no nos rodeios e faço daqui. O Dias Tofol tá no taiayá e a gente toma todo dia no tuyu. Temos Flávio Morgenstein já aqui com a gente. Flávio,

bom dia, bem-vindo nesse clima harmônico. Bom, enquanto o pessoal vai tentando conectar o Flávio, vamos fazer o seguinte. Eh, nós temos um vídeo então da fala do deputado federal Kim Cataquiri criticando o projeto, até porque a Câmara voltou ontem e a prioridade deles foi aumentar salário da turma deles, da própria patota deles. Isso vai custar por ano um bi aos cofres públicos. Vamos rodar então o vídeo do deputado federal, pode colocar. É

absolutamente vergonhoso que a primeira pauta que o Congresso Nacional vai analisar depois do recesso é aumento de salário pro próprio poder legislativo. O mais de 1 bilhão de reais de impacto de aumento de salário para servidores da Câmara, de aumento de salário paraos servidores do Senado, inclusive com o próprio presidente da Câmara dos Deputados falando que vai ter estrateto, que vai ter servidor recebendo super salário. Então, em vez dessa casa ter coragem de enfrentar super salário de juiz e de promotor, a gente vai instituir super salário pros próprios servidores do poder legislativo. Olha só que maravilha. a prioridade do Congresso Nacional, a primeira pauta do Congresso Nacional é votar aumento de salário para quem já recebe os maiores salários do funcionalismo público. Eu devo lembrar

aos senhores que os servidores públicos federais recebem mais do que o dobro do que os servidores municipais. Então, a gente não tá falando aqui de valorização de carreira, a gente não tá falando de justiça, a gente tá falando de aumento de desigualdade. Ah, mas os servidores do judiciário já tem, os servidores do Ministério Público já tem. Essa Câmara deveria ter tido a coragem de barrar. Não teve, porque essa Câmara, infelizmente, em boa parte foi composta por covardes que não tiveram a coragem de votar contra aumento de super salário para servidores do judiciário e do Ministério Público. E me entristece, me

entristece ver parlamentares que se dizem de direita votando a favor de projeto de super salário. Eu entenderia se fosse acordo do centrão com a esquerda, mas quem se diz de direita, votando a favor de super salário, votando a favor de aumento salário para quem já tá entre 1% mais cico da população brasileira, isso é absolutamente vergonhoso. uma postura vchatória de quem não tem ideologia, de quem não tem fibra moral ou de quem acha que tem alguma ideologia, de quem se intitula ser alguma coisa, mas nem entende o que que aquele, digamos assim, rótulo ideológico significa. Então eu marco meu voto absolutamente contrário. Como o presidente da Câmara bem disse, eu não fiz parte desse acordo. Mantenho

o meu requerimento de votação nominal. Tenho o direito regimental de que a votação nominal aconteça ou de que eu encaminhe esse requerimento e posso ser derrotado pelo voto da maioria dos senhores, mas o meu requerimento ou precisa ser votado ou o presidente precisa dar a votação nominal de ofício. Espero que eu não precise ensinar regimento pra mesa diretora, que isso seja feito, que o regimento seja cumprido. Infelizmente já percebi que você derrotado, porque aqui é esquerda, direita, é centrão, todo mundo votando junto para aumentar super salário, colocar uma conta de mais de 1 bilhão deais na conta do pagador de impostos mais pobre do Brasil. Mas pelo menos eu vou ter marcado minha posição e dizer que essa vergonha vai ter sido aprovada, mas sim a minha digital.

>> É aquilo que a gente fala de você saber dialogar. Às vezes muitas pessoas não gostam do MBL ou não gostam do próprio Kim Cataguiri, etc., que, aliás, já esteve aqui conosco no Café com a Gazeta do Povo, mas eh você pode de repente se identificar com algumas pautas e tá tudo certo, porque a gente não vai concordar ou discordar de todo mundo, mas você pode ter a uma pauta A, B ou C, concordar com o deputado, discordar de outras e eu acho que tá tudo certo. Agora, uma das pautas que ele sempre defendeu, me parece haver essa coerência desde o começo no mandato dele, é a questão da austeridade fiscal, né? Assim, no Brasil gasta-se muito porque o dinheiro não é deles, é nosso. Porque se

se fosse uma empresa da iniciativa privada, eu queria ver se eles iam pagar 50, 60 ou até R$ 70.000 para funcionário. Duvido. Duvido. Até porque esse teto de R$ 46.000 pra realidade

brasileira, onde o salário mínimo é R$. já é para lá de excepcional, onde você tem ali quase 50% da população que ganha até dois salários mínimos, né? Então assim, é um escárnio, é um escárnio isso que a gente tá passando, né, no Brasil. A próxima pauta, aliás, é até para comentar o tamanho da máquina, os gastos. Eu vou passar para Curitiba enquanto a gente tenta, Carla, conectar o Flávio aqui e quero saber de vocês, concordam com a fala do Kim? Eu concordo

e assina embaixo. Tá com você, Carla? >> Com certeza, né? Acho que todos nós assinamos embaixo. Teve até alguns comentários aqui falando: "Pois é, uma vergonha eh os aposentados não tiveram reajuste nem na inflação, nem o valor da inflação. Eh, foi muito abaixo o

reajuste dos aposentados, por exemplo. É uma vergonha generalizada, né? >> Pois é, eu concordo, claro, 100% com a fala do Quem. É importante a gente ter eh parlamentares independentes, né? quem sempre se posicionou ali de uma maneira independente, não vinculada ao partido político, por exemplo, que ele faz parte. Eh, e a fala dele diz muito sobre

o que a gente vive no Brasil. a gente tá num país que ele é viciado em estado. O estado existe só para aumentar o próprio estado. Ele não serve para ajudar o cidadão, para prestar um bom serviço, para prestar uma segurança de qualidade, por exemplo. A gente sabe do problema que é a segurança pública no Brasil e para nem para isso o estado não serve.

Educação, que também é um serviço básico que deve ser prestado pelo Estado com muita qualidade, não é? A gente sabe da problemática da nossa educação pública, saúde nem se fala. Então, quando a gente tem esses aspectos básicos que não são cumpridos com qualidade, como é que a gente quer que o restante seja cumprido? Aí o o que eles fazem é isso, é aumentar privilégio, aumentar salário, aumentar gasto, é aumentar imposto, é para que poucos vivam da máquina pública, vivam com muito dinheiro. E aqueles que ralam e trabalham, eu também tô olhando os comentários, vejo os desabafos de vocês.

Eu sou ap, tem uma, uma pessoa que comentou: "Eu sou aposentada e recebo uma mixaria, isso é uma vergonha". É exatamente isso que eles não quer que eles não querem que a gente fale que você que é aposentada e trabalhou a vida inteira aí para contribuir com algo pro estado, né, para conseguir no final da vida ter um pouquinho para receber ali, para conseguir se manter, você ralou, trabalhou a vida inteira para sustentar esse gasto de milionário, para você sustentar viagens, porque eles vão viajar pra Europa, tiram férias, vão comer nos melhores restaurantes, levam a família pra Disney. as nossas custas, fazendo o quê? Nada. Como disse o Kim, é uma vergonha que na no na primeira semana de volta do recesso, essa seja a primeira pauta. Quando a gente tem um

rombo bilionário de um bancário que ficou bilionário às nossas custas, que comprou uma mansão de 85 milhões de dólares em Miami, dinheiro que não sei nem o que que é esse dinheiro de tanto dinheiro que é só para uma mansão. E ele ficou rico às nossas custas, as custas do sistema financeiro brasileiro. E aí o que que os deputados fazem? aprovar CPMI para investigar o Vorcá e todo esse esquema. Não, isso aí a gente vai falar daqui a pouco. Mota falou que não é

prioridade, que vai analisar todos os pedidos de CPI antes, CPI, CPMI. O que eles querem priorizar, é claro, né, Hugo Mota, é aumentar dinheiro para servidor público, porque você vai precisar de voto nesse fim das contas, né? Você vai precisar manter ali o sistema funcionando para que você se reeleja. Então, essa casta é uma vergonha, né? Como diz Xavier Milei, é a casta que acaba com o Brasil, acaba. Eles vivem

para manter os próprios privilégios. E a gente tem que, pelo menos, usar a nossa voz e sempre falar sobre isso quando possível, porque o que eles querem é que a gente cale, é que a gente entenda que faz parte do jogo e se acostume com esse tipo de de ação. E a gente não vai se acostumar, não. Não adianta. A gente tá aqui para falar e para denunciar esse tipo de abuso que é uma vergonha com os brasileiros.

Vamos voltar lá para São Paulo porque o Flávio já está um por lá, né, Lucas? >> Exatamente, Carla. Temos então aqui conosco o deputado, perdão, o deputado federal daqui a pouco, Flávio Morgan Stan, já está aqui conosco, nosso comentarista. Eh, Flávio, ou seja, mais um aumento de para nós vai ser um aumento, né? Porque eles vão tirar esse dinheiro dos impostos mais uma vez. Talvez isso

explique eles quererem aumentar IOF, querer aumentar vários outros impostos, a reforma tributária ter sido um desastre, etc. Então assim, o que eu quero saber de você é o seguinte, essa é a prioridade do povo brasileiro, porque o Congresso que tá ali na teoria foi eleito para representar os interesses do povo. Se a primeira pauta que você tem, você acaba aumentando o salário dos seus servidores, quer dizer, não dá, né? Pague seus impostos porque a Jan é cara e os assessores dos Janones também. Bom dia, Lucas, bom dia, Carla. Bom dia,

Ane. Bom dia para toda a nossa querida audiência. E vamos lembrar, né? Vocês estão indo aí pro trabalho. É um dia de você se esforçar bastante no trabalho, porque você precisa pagar assessores parlamentares. A democracia só funciona

transferindo o dinheiro da população para político. É para isso que a gente trabalha tanto. É para isso que a gente paga tanto imposto. Você acha que a gasolina tá cara? Você acha que o ovo tá caro? Você acha que o azeite tá caro? É

para quê? É justamente para isso. Queria pedir desculpas aqui. Acho que minha câmera tivesse funcionando, tava assim quase falando. Aí de repente vi que vi que a câmera tinha dado um erro fundamental aqui. Eu queria pegar essas

duas pautas que a Anne comentou. Por incrível que pareça, tem um link entre elas, ou seja, Bolsonaro não eh tendo suas perdas de patentes aí sendo declaradas, né? É, tá tá tá em julgamento no STM, Superior Tribunal Militar, que por sinal é presidido por um amiguinho do Alexandre de Moraes, né? Uma sempre aquelas meras coincidências do Brasil essa pauta dos impostos. Sabe por quê? Isto aqui tem um efeito

histórico muito grande. Não adianta nós olharmos apenas agora neste momento para uma notícia como se ela fosse uma questão de quarta-feira. Não, não é. é uma coisa bem mais ampla, porque isso historicamente conta pontos fundamentais para nós. Primeiro lugar, que que estão fazendo com Bolsonaro neste momento? Ou

seja, querem que ele entre para a história como alguém que foi lá, foi expulso do exército, né? Olha só, o exército acabou com as suas patentes, ele não é mais militar, ele não tem mais privilégio militar nenhum, portanto ele vai ser mandado para a Papuda. Sabe o que vai acontecer historicamente? Este é um movimento que a canetada suprema e master do STF não vai conseguir dar conta, que é o contrário. Ou seja, todo mundo no Brasil hoje entende as forças armadas, principalmente o exército, como se eles tivessem traído o Brasil. Tenta

ver quem é que vai escapar disso, sabe? E a gente tem contatos com militares, né, no nosso trabalho. Eu tenho muitos contatos com militares, advogados, né, pessoas que trabalham eh em áreas importantes ali ligadas principalmente ao exército. E eu digo, eh, é impressionante como eles sentem vergonha da instituição hoje. Quer dizer, você sempre quis ser militar para vestir a farda, mostrar que você está lá lutando pelo Brasil. A maior parte deles hoje eu

falo assim, eu tenho vergonha de ver o que que o alto comando está fazendo agora. Olha para essa pauta aí de aumento de eh salário, né, dos servidores. Todo o Brasil também entende historicamente que o Estado brasileiro ele é feito fundamentalmente para o quê? para transferir dinheiro do bolso da população para o bolso dos cabidões de emprego, que são eh essas vagas eternas que se multiplicam, né, eh ali da do da burocracia brasileira. O que que está acontecendo agora? Exatamente a

mesma coisa. Sabe por que isso aí importa? Quando nós falamos que a nós estamos vivendo uma ditadura do STF, isso não rende tanto voto, porque isso aí só afeta única e exclusivamente a nossa própria base. Ou seja, não adianta o Flávio Bolsonaro agora dizer que o foco primordial dele é combater a ditadura do STF. Eu acho que ele deve eh ter isso em mente, fazer justamente isso, mas não é uma pauta eleitoral, ou seja, não é uma coisa que você diga para você vencer eleições. Muito pelo

contrário, isso aí pode até te roubar um pouco de votos, né? Aliás, até bastante a gente sabe como é que as coisas funcionam. Agora, você falar sobre as pessoas que ganham para não trabalhar e olha só, estamos falando de 10 dias além dos finais de semana de folga, porque as pessoas acumularam função. Uau! Agora a coisa ficou diferente. Quer dizer, usar

isso historicamente como movimento histórico. Olha, estou indo contra o poder das elites, o poder da burocracia brasileira, o poder da inutilidade desse estado. Isto aqui rende voto até na esquerda, entendeu? A coisa muda de figura. Quer dizer, é algo que pode ser explorado muito adequadamente. Segundo

ponto, eu acho muito divertido isso, né? A pessoa acumulou funções, portanto ela vai ter direito agora algumas bonificações e férias e férias o tempo todo, né? A pessoa trabalha três, talvez dois dias por semana com os inflados salários do Senado, do Congresso, da Câmara, né? O que que isso significa? Gente, eu fico preocupado com o STF por vários motivos, mas porque agora eles têm todas as funções do Brasil. Quer

dizer, eles são juízes, eles são sensores, eles são os acusadores, eles são as supostas vítimas, eles são o júri, eles leem, né? Porque assim, imagina a quantidade de coisa que você precisa ler para isso. Eles decidem desde vacina até sobre as as atribuições do Banco Master. Eles sabem sobretudo. Não há assunto no universo que não seja no final das contas decidido e determinado pelo STF. Quantas funções

ele tem? Eles têm. Quer dizer, isso aí para mim parece até uma tentativa de você legalizar que todo o dinheiro do mundo vá pro STF, já que eles que acumulam acumulam todas as funções e nós não temos mais função nenhuma, a não ser ficarmos calados e obedecer, >> viu? Eh, uma pessoa comentou assim, a Carla até mandou aqui, que foi a Rúbia ã Araújo. Acho que isso faz parte e eu entendo o posicionamento dela, mas discordo. Vou explicar o porquê. Acho

que isso faz parte do jogo de Hugo Mota com Lula. O Mota coloca em votação, Lula veta, com esse veta, ele ganha prestígio com o eleitor em pleno ano de eleição. Eu acho que ele não vai vetar porque o líder do governo, que é o governo dele, articulou essa aprovação. Toda a bancada do PT votou favorável, então acho que ele não vai ficar mal ali com a bancada dele, até porque ele precisa deles para aprovar vários dos seus projetos. Então, se o líder do governo articulou esse projeto, pediu pra bancada inteira votar favorável, duvido que o chefe do executivo seja contra. Mas enfim, vamos

aguardar os próximos episódios. Mudando agora um pouco de assunto, nós temos o governo Lula, ó, é por isso que revolta, gente. O governo Lula registra o maior gasto administrativo em 9 anos. As despesas com a máquina pública superam 70 bilhões. Aí eu te pergunto, tem mágica? Não tem. É igual na sua casa. Se

você ganha cinco e gasta seis, vai dar problema. Você vai ter que pegar empréstimo nesses 1000 a mais que ali que você não que você tá gastando. Esse empréstimo vai virar uma bola de neve. Aí você tem que pagar todo mês e esse empréstimo para um banco com e juros altíssimos como são aqui no Brasil. É isso que acontece com o governo. O

governo pega do ex-presidente 23 ministérios, aumenta para 39. Quer dizer, 16 a mais. Há essa necessidade. Porque assim, para aumentar 16 ministérios, na minha opinião, a vida do povo tem que melhorar da água pro vinho. Melhorou? Não. Então assim, fez sentido

aumentar em 16 ministérios? Não, porque é o ministro. Aí tem eh o o segundo ali, aí vem depois secretários, assessores, quer dizer, você infla a máquina pública para eh dar emprego pros companheiros, como diz o Lula. Vamos colocar na tela. A produção separou um material sobre essa pauta que a Gazeta bate muito nessa questão, a falta de zelo com o carinho, com os gastos públicos. Olha lá,

despesas incluem conta de água, energia elétrica, telefone, serviço de limpeza, vigilância, apoio administrativo. Também entrou na conta gastos como combustível, tecnologia da informação, aluguel de móveis, veículo, diária, passagem, serviço bancário. O custo da máquina pública faz parte dos chamás dos gastos dos livres do governo que estão sujeitos ao limite imposto pelo novo arcabolso fiscal. Pela regra, essas despesas não podem crescer mais do que 2,5 ao ano acima da inflação. A inflação altíssima.

Então é dinheiro para caramba. Nós temos mais um material, pode colocar. Olha lá, gastos administrativos nos governos. Vamos lá. Dilma Roussef, 77 bilhões. 72

77. Bolsonaro, que foi aquilo que eu falei, é alto, altíssimo também, não acho pequeno, mas tinha bem menos ministro, portanto o gasto é bem menor. Veja, ele pega depois da Dilma. E, ó, se você comparar, por exemplo, 21, 57 bilhões com último ano da Dilma são 20 bilhões a menos. Aí vamos pro Lula, 63, 65, agora 72. E aí eu te pergunto, pode trazer de

novo para mim, ano de eleição, pode jogar ali oitentinha bilhões, porque você vê é despesa de combustível, de hotel, de passagem aérea. Se eu coloco, por exemplo, o bolos como ministro, ele não era ministro, então era outra questão. Se eu pego o cara ali, coloco ele como ministro, toda a viagem dele, toda alimentação, todo combustível, toda passagem aérea é custeada pelo governo. Todo ministério que eu crio, quem banca é o governo. Somos nós. Então esse que é

o problema. E não só ele, os assessores deles. Ah, o cara levou para viajar o fulano que vai segurar a maleta dele. Tudo que esse fulano consumir lá, a gente que vai pagar. Flávio, vou passar para você antes de jogar para Curitiba, que essa pauta é cara Gazeta do Povo, que aliás ontem completou 107 anos, que é o cuidado coerário, que o governo petista não tem nenhum. Flávio,

>> esta pauta é muito cara. Gazeta do povo é muito cara mesmo, é caríssima. Pagar por essa pauta, pagar por estes gastos é terrível. Aliás, Lucas, na outra hora quando eu achei que a câmera tivesse funcionando, estava contando uma piada, quase entrei rindo loucamente. Agora quase entrei com cara de susto, né? Você

tem que avisar a nossa audiência quando você for colocar uma foto da DM Roussef assim de repente, porque eu tomei aqui um susto danado, quase entrei branco agora no ar. E olha que divertido, compare os números da Dilma com o os números do Lula. A Dilma precisou de dois mandatos e meio para chegar a 73 milhões. Ou seja, a meta estava em aberto. Ela foi lá e quando atingiu a meta, né, ela jurou que iria dobrar a meta. O Lula agora em 3 anos, depois de

Bolsonaro enxugar bastante a máquina, ele já está com números acima da meta aberta da Dilma, né? Quer dizer, quer dizer, será que ele vai dobrar os gastos agora, né? dobrar a meta de torrefação de dinheiro público, eh, do nosso dinheiro, né? Isso eu sempre preciso, preciso ser colocado do nosso dinheiro com viagem, whisky, até o cafezinho da câmera, eles vão lá e colocam o desconto. Fala assim: "Não, pera aí, eu não quero pagar no meu salário não. Que

história que é essa? Tom tomar um café? Não, se eu estou aqui numa viagem oficial, se eu estou aqui trabalhar tudo eles descontam. É impressionante quando você vai fazer esse tipo de análise de gastos. como que e eles acabam eh colocando tudo para fora. Uma

coisa que eu achei bastante curiosa, né? Eu lembro, por exemplo, eu fui fazer uma entrevista com Bolsonaro no Palácio do Planalto, isto no segundo ano do governo Bolsonaro. E vou contar uma uma história assim meio ridícula, mas que é ilustrativa. Eu não entendo nada de Brasília e Brasília não tem padarias, né? Quando você é paulista tá acostumado com uma padaria cada esquina, eu simplesmente pensei, bom, vou sair daqui, vou lá, né? Tenho que tomar um

café da manhã, então vou passar por uma padaria, tomo um café da manhã e vou fazer, vou entrevistar o Bolsonaro. Não tinha obviamente padaria nenhuma. Isso é um conceito inexistente em Brasília. Cheguei no Palácio do Planalto, mas morto de fome, morto, morto. E falei assim: "Bom, café da manhã com o presidente, com os jornalistas também não tenho grandes preocupações, né?

Porque hoje é o dia para eu me refastelar, né? Vai ter todos os quitutes que eu quiser na minha vida". Tinha três pãezinhos de queijo, um café e um copo d'água. Eu falei: "Caramba, meu, estou almoçando com, tô tomando café da manhã com presidente da República. É isso que ele serve. Eh, no

café da manhã eu lembrando das fotos que eu vi dos jornalistas na época da Dilma, né? Aquela coisa chiquetosa, etc. Aí, bom, enfim, né? Saí do café da manhã morrendo de fome ainda, como você pode presumir, e contei, né? Isso aí para um assessor do Bolsonaro. Ele falou assim:

"Ó, Bolsonaro ele não deixa nada, ele corta tudo quanto é cafezinho. Ele não pode ver alguma coisa que ele sai cortando. É impressionante como ele não gosta de gasto nenhum. Ah, tem uma revistinha ali na sala de Não, corta, não pode não ficar gastando dinheiro com isso. Quer dizer, qualquer ninharia que ele visse pela frente, ele saia cortando. É engraçado como o pessoal

acha que ele não é um liberal, né? Essas coisas. Inclusive, foi uma das perguntas que eu fiz para ele naquele momento. Ora, vamos comparar com que é o modelo janja de torrefação de dinheiro público, né? Eh, os romanos tinham esse conceito de sincura. Por que que a gente usa essa

palavra? O cuidado com a coisa pública. Coisa pública em latim, né? R pública. Se você está numa suposta república federativa, te garanto, o Brasil não é nem uma república nem federativa. A

gente tinha que trocar esse nome com toda urgência. Nós não temos cuidado com a coisa pública. Então, nós fazemos, nós temos eh instituições sem cuidado, sincura. Exatamente isso. Você eh cria cada vez mais ministérios, órgãos comissionados, eh, secretarias, eh, tanto nome de burocracia que até para você fazer um concurso público você se perde com a quantidade de eh modelos que eles têm para criar alguma coisa. Tudo

sem cuidado, tudo para você transferir o dinheiro da população trabalhadora e colocar para um bando de encostado. Obviamente tem muita gente boa que trabalha no estado. Eh, nós entrevistamos vários deles, temos contatos com muita gente. Eu acho que inclusive a direita tinha que tomar o cuidado de fazer mais concurso público, tomar essas instituições por dentro, entendeu? pessoal de direita tinha que fazer isso, mas a gente sabe que a maior parte você olha em Brasília, aqueles prédios gigantes de concreto armado, inclusive com todos feitos pelas grandes construtoras mais corruptas do mundo, eh o que que tá lá é boletando, são os cabidões de emprego aboletando a maior parte deles como um bando de encostado para transferir nosso dinheiro para eles. Outra pauta eleitoral aí muito

importante pro Flávio Bolsonaro explorar. Eu fico imaginando, Flávio, a população brasileira e quem assiste aqui o café com a gente. Primeira pauta, você fala de aumentos de super salários que vão passar de 46.000 para até 70.000 e a cada 3 dias trabalhados uma folguinha, porque eles não são de ferro. chega a próxima pauta,

eh, o déficit das contas públicas, o Brasil no vermelho, taxa de juros lá em cima, o maior gasto administrativo da última década e 70 bilhões custando a máquina pública. Aí as pessoas falam: "Cara, esses deputados, senadores não leem jornal, não sabem o que tá acontecendo, sabem, é que eles não estão nem aí, militem causa própria. O pessoal depois que é eleito só quer saber do povo a cada 4 anos." Então, por isso que é importante você ficar tão bem informado aqui com a gente. Carla, vou passar para você discutir essa pauta com a Anne.

Vamos lá. Arcabolso fiscal, né? Destaque na Gazeta. A gente vai mostrar aqui a matéria do Guilherme e Grande. Aqui a gente tem os gastos administrativos de 2025 do governo Lula atinge maior valor eh em 9 anos. Isso aqui, gente, não é

surpresa para ninguém, tá? A gente vai colocar os números aqui, inclusive o Lucas já mostrou, a gente vai colocar no telão, a gente vai estar comentando isso daqui, porque realmente os gastos chegam aqui e a gente percebe isso que o que o Flávio falou, que ele contou, né, do que eh o Bolsonaro fazia na época em que ele tava na presidência de cortar tudo. É assim que funciona. É assim que funciona. qualquer empresa, em qualquer lugar do mundo, você tem que aparar pelas beiradas e ir chegando ao meio para você retirar esses custos extras para conseguir manter a máquina funcionando. Quer dizer, se você

consegue pelo menos zerar o custo da máquina em funcionamento, aí você consegue começar a investir, né? investir em obra, investir em educação, investir, fazer investimento de verdade e não o que a gente vê o tempo todo. INSS, contratos obscuros com empresas eh que fornecem material escolar que nunca foi entregue. Sabe aquelas coisas absurdas? Os respiradores que a gente já mostrou aqui, já falamos, milhões para respiradores que nunca foram entregues em regiões do Brasil. Então tem eh a

máquina tá inflada, tá inchada. a gente percebe nesses números aqui. Isso aqui, gente, não é segredo para ninguém. Inclusive, eh, as muitas TVs, muitas rádios, muitas mídias que não comentavam sobre isso, chegaram a murchar quando foram fazer essa pesquisa aqui e viram realmente a diferença entre os três aqui, né, Anne? >> Pois é, Carla, se a gente observar que faltam inclusive alguns anos, né, dá para manter aqui o gráfico, por gentileza.

Aqui faltam alguns anos que é 2018, 2017, por exemplo, que é logo depois da Dilma que veio o governo Temer, né, que apesar de ter sido uma composição ali com a chapa do PT, é um governo que foi muito criticado pela esquerda, pelas reformas. E aqui na matéria da Gazeta do Povo a gente tem no detalhe como o que aconteceu com o Temer. Então a Dilma cresceu, cresceu, cresceu quando ela sofreu o impeachment aqui com 77 bilhões. Em 2018 foi para 68 e 2017 se manteve em 68. Ou seja, no governo Temer abaixou o gasto, aí diminuiu ainda mais no governo Bolsonaro e voltou a crescer de uma maneira sem fim, como a gente tá comentando no governo Lula. Isso é bem

importante a gente destacar. E aí o Lucas tava falando ali sobre inúmeros de ministérios, né, como um dos exemplos dos inúmeros gastos mais pra gente atingir esse patamar terrível de R 72 bilhões de reais. É muito dinheiro. Eh, e aí eu tava pensando assim, no governo Bolsonaro, salvo engano, eram 23 ministérios e agora a gente tem 37 ministérios. É o maior país disparado da América Latina. Até tem gráficos que

comparam o Brasil com outros países da América Latina. E o Lula ainda se orgulha de falar sobre isso. Recentemente ele deu uma entrevista, a gente comentou aqui falando que ele tá certíssimo em tudo isso de ministério, que ministério é investimento e tudo mais. Então vamos lá, vamos pegar um exemplo de um novo ministério que ele criou. Como eu falei no comentário anterior, quem paga tudo isso é quem empreende, quem trabalha e rala todo dia. Quem empreender não é os super

ricos, como eles chamam. empreender. Quem tem um uma para fazer unha para as pessoas, uma manicúria, uma empreendedora no Brasil, um dono de uma padaria, uma mulher que vende bolo. Esses são os empreendedores super ricos que eles criticam, mas é quem sustenta toda essa máquina. O Lula não me cria um ministério do empreendedor esse ano?

Isso mesmo. Dentre esses 37 ministérios, esse ano não, nesse mandato, a gente tem o ministério do empreendedor. Aí eu pergunto para você que tem uma MEI, um CNPJ, que não é um super rico, esse ministério do empreendedor tá te ajudando de alguma forma? Ele te dá algum benefício, algum incentivo? O Ministério do Empreendedor fez com que a gente tivesse mais CNPJs no Brasil ou não? É óbvio que não. O Ministério do

Empreendedor é só mais um penduricalho para manter gente que trabalhou para ele, para manter cabo eleitoral, para sobreviver as custas daqueles daqueles que empreendem ou que trabalham como CLT para manter toda essa máquina funcionando. É uma vergonha toda essa quantidade de ministério que a gente tem. Ministério da Mulher. Você que é mulher se sente amparada pelo Ministério da Mulher, acha que alguma vez o Ministério da Mulher fez alguma coisa para melhorar segurança pública das mulheres ou qualquer coisa útil? É claro que não. Pelo contrário, o Ministério da

Mulher só toma iniciativa que prejudica a mulher, como por exemplo, quando dá uma lei, eh, cria uma lei que, de acordo com eles, é a maior inovação da face da Terra, mas garantindo que já é uma um lei, né, um princípio constitucional do princípio de igualdade, mas coloca multas para as empresas que contratam mulheres e não cumprem com determinados acordos, ou seja, desincentiva as empresas a contratar mulher, de acordo com essa lei que foi sancionada ali, salvo engano, no primeiro 8 de março, dia da mulher, eh que o Lula estava nesse novo mandato. Ou seja, ele criou um monte de ministério que no fim das contas só serve para manter cabo eleitoral e quando faz algo é algo ruim pra sociedade. E aí quando a gente observa o nosso vizinho à Argentina, que eu acho que é sempre um excelente exemplo pra gente ter como comparação, porque era um país que tava se afundando lá, né, no socialismo e e com um monte de iniciativas que aumentavam gastos públicos, que são coisas que o Lula adora e quer fazer. A gente teve o Milei com o posicionamento completamente oposto, inclusive na campanha, um vídeo que viralizou dele, ele tirando aqueles ministérios, né, de postite falando a foeira. E ele pregou isso e fez isso de de fato reduzir a máquina e cortar e demitir um monte de funcionário público que prestava serviço para para ministérios que foram fechados. E o

resultado foi nítido, diminuiu dívida, diminuiu inflação, a economia tá se estabilizando e tá crescendo e as pessoas conseguem viver com mais tranquilidade na Argentina. E aqui no Brasil a gente só se afunda em dívida pública, inflação em gasto público. E tem que ver se os gastos desenfreados vindos do governo federal. >> Ó, tem um comentário aqui da da Juliana que ela diz o seguinte: "O que não entendo como podem colocar pessoas com nome sujo ligado ligados a esquemas de corrupção em presidência de Senado, Câmara? Será que não podiam colocar outros nomes? Não se salva um ali. Não

se salva um. E não é uma coincidência, né? São sempre pessoas que têm alguns vínculos. Daqui a pouco a gente vai conversar inclusive sobre quem será o substituto do de Fernando Hadad, que deve deixar ali o cargo de ministro da economia, um dos grandes responsáveis por a gente estar com esse número aqui, inclusive deve deixar para disputar alguma eleição e a gente vai conversar quem deve substituí-lo. E aí a gente volta nesse comentário que não é coincidência, é alguém aí que tem um histórico eh de prejudicar bastante os brasileiros. Então, logo logo a gente

entra nessa pauta. >> Então, vamos para um recado do nosso patrocinador e na sequência a gente vai falar de CPI do Banco Master que vai acontecer. Mas hoje eu estou com o Dr. Laidir de La Torre, especialista em ortodontia e ortopedia funcional dos maxilares. Doutor, Blue virou destaque nas farmácias e nos consultórios, mas afinal que faz a marca ser tão diferente no cuidado da saúde bucal? A Blueem é umac

holandesa que desenvolveu uma tecnologia exclusiva, o oxigênio ativo. E é isso que faz toda a diferença. Ele reduz bactérias, acelera a cicatrização, equilibra o pH e mantém a mucosa saudável. Tudo isso sem arder, sem manchar os dentes e sem irritar a boca. Ou seja, é potência com suavidade.

>> Exatamente. E por isso a Blue ganhou tanto espaço, principalmente em situações sensíveis, como nos pós-operatórios, quem usa alinhadores, quem sofre com sensibilidade e, claro, pacientes em tratamento oncológico. Nesses casos, escovar pode ser difícil e o fluído bucal bluem vira solução ideal, >> porque basta aplicar sem esforço e o alívio já aparece, não é? e rápido. O fluido blen reduz a ardência, acalma a mucosa e ajuda na cicatrização, mesmo quando a boca está extremamente sensível e com um poder antibacteriano comparável e até superior ao da clorexidina, só que sem os efeitos indesejados.

>> É um cuidado moderno, seguro e que cabe na rotina de qualquer pessoa. >> E esse é o diferencial da Blue M. É eficaz, suave, pode ser usado diariamente, sem contraindicação. É saúde bucal inteligente para todas as fases da sua vida. E para finalizar, a saúde começa pela boca. Blue a marca de

higiene oral mais premiada da Europa, disponível nas principais farmácias e mercados. Saiba mais em bluem.com.br. br.

Muito bem, eu estava comentando aqui com vocês sobre a CPI do Banco Master, só que ela pode acontecer sim, mas tem outras 15 na frente. Esse é um destaque aqui da Gazeta do Povo. A gente vai colocar aqui já a matéria do Vinícius Mácia. Eh, é o seguinte, essa CPI então ela será analisada depois das outras 15 que estão na frente. Hugo Mota já deixou isso bem claro, doa quem doer. A gente

falou ontem sobre a linguagem dele e também da alcolumbre falando que vamos dialugar, queremos paz. Como é que a gente vai ter pass com 15 CPIs paradas e a uma das principais que seria do Banco Master que tem coligação e conexão eh com INSS, por exemplo, e não manda? >> Pois é, é uma vergonha essa posição do Gumota que fala que vai analisar várias outras CPIs antes de chegar na mais importante nesse momento de caos, né, caus institucional em relação ao Banco Master. Isso não é uma prioridade para algum mota. Eh, e às vezes a gente discute aqui, por exemplo, sobre obstrução e estratégias de parlamentares para travar pautas no Congresso Nacional. E há uma estratégia porque tem

um limite, salvo engano, é de três a cinco CPIs. Tem que confirmar diretamente no regimento interno da Câmara de Deputados, mas é um número que varia de três a cinco, que podem estar aberta ao mesmo tempo. A gente já tem a CP CPIMI do INSS aberta e eventualmente se outras CPMIs forem instauradas trava a possibilidade de entrar a a do Banco Master. E isso é uma prática muito comum em assembleias e câmaras municipais. A oposição, por exemplo, ou algum grupo que vê que pode ser alvo de uma CPMI começa ou uma CPI. CPMI é mista. Então,

CPMI envolve Senado e Câmara de Deputados. CPI é só a Câmara de Deputados. Eh, e aí quando alguém se sente ali ameaçado, pode ser alvo de uma CPI aberta, o que acontece é que eles vão lá e começa a protocolar várias outras fazem um acordo com o presidente que pauta e é aprovado outras e aí trava a abertura da CPMI que deveria ser a ou CPI que deve ser a necessária, né? Então o risco que a gente corre é exatamente esse. Dentre esses 15 pedidos de CPIs que estão na mão do Gumota, quais são?

Quem tem interesse, o que que eles querem investigar? Quais deputados que estão pressionando o Gumota para abrir uma outra CPI no momento de causa institucional? A gente tá falando de uma fraude bilionária, né? Não preciso nem repetir aqui a importância da gente ter essa investigação dentro do Congresso. O Congresso seria o espaço em que sim, dá para expor, dá para trazer nome, dá para convocar. Eh, e aí em tese a gente tem

parlamentares ali que têm a intenção de investigar, até porque a gente tá em ano eleitoral, a gente sabe que tem eleitor pedindo para que esse caso seja investigado. Então, tem a vontade, né, tem a vontade de entregar serviço pra população através de uma CPMI do Banco Master, por exemplo. Eh, e Hugo Mota tá travando, tá sentando em cima, assim como ele fez com inúmeras pautas importantes. A gente acompanhou aqui o tudo que o Hugo Mota fez o ano passado, que foi prometer, prometer, prometer e pouco cumprir em relação, por exemplo, ao PL que virou da dosimetria. A gente tá falando de gente que ficou 1 ano, 2 anos esperando o Mota fazer alguma coisa. Quando fez, fez e isso de uma

maneira e muito grotesca, sendo que ele prometeu pro PL quando ele negociou apoio com o PL para virar presidente da Câmara. Então agora é é o buraco é muito mais embaixo dessa história do Banco Master. Quando a gente fala do da dosimetria e do e do PL da anistia, a gente tá falando de um grupo de oposição que tá sendo perseguido, que é algo extremamente grave, é claro que é, mas não envolve toda essa máquina de pessoas que têm interesses obscuros para tentar burlar. Na minha visão, as pessoas querem, não quer, querem que essas pessoas se mantenham presas, né, os parlamentares, por questões ideológicas, por questões para censurar um lado político, para ganhar a eleição. Agora, nesse caso do Banco Master, o buraco é muito mais embaixo. A gente tá falando

de muita gente grande que deve cair. Então, o que deve ter de lobby dentro dessa Câmara de Deputados para pressionar algumota de não pautar, é algo que a gente não consegue nem imaginar o tamanho disso. Então, é uma vergonha isso. É uma pena que essa já já seja a primeira postura do Gumota. O Gumota que às vezes ele até usa o discurso para tentar agradar um lado.

Então, por exemplo, na da Nichia, ele falou algumas vezes que seria pautado e não foi. Agora ele não tá nem falando que vai ser pautado, nem isso ele não tá se dando ao trabalho. Ele tá falando que não vai pautar mesmo, que tem 15 na frente, ele vai ter que analisar todas, ou seja, não vai fazer. E aí, o que que a gente pode ter de esperança, né, para não só jogar um monte de comentário negativo aqui. Eh, eu vejo que um espaço para ser debatido ainda a situação do Banco Master é dentro da CPMI, do INSS, até porque o Banco Master tem envolvimento com a fraude do INSS. A

gente tem vários casos ali de consignados para idosos que eh foram realizados pelo Banco Master e pode ser um braço. Claro, mereci uma CPI à parte, com toda certeza. É um uma situação que a gente tem visto que tá tão grande quanto a Lava-Jato, por exemplo, no nível de volume financeiro de pessoas envolvidas, merecia sim ter uma CPMI à parte. Mas o que a gente pode fazer nesse momento é pressionar aí aos deputados federais e senadores que estão na CPMI do INSS e que fazem um bom trabalho, porque a gente tem visto resultados acontecendo lá, é que também consigam pegar uma parcela dessa situação do Banco Master para conseguir investigar. Claro, vai exigir um monte de negociação e de conversas e e de frustrações dentro da Câmara de Deputados, mas talvez seja uma resposta mais assertiva pra parcela da sociedade que tá tão envergonhada com toda essa situação do Banco Master.

>> Vou devolver lá para São Paulo, mas antes queria mandar um abraço pro Walter Zuca. Ele escreveu aqui pra gente: "Tenho 76 anos e assisto todos os dias". Walter, um abraço para você. Muitíssimo obrigada pela audiência. Se vocês que estão assistindo derem um like ali, a gente não tem visibilidade. Então aperta

lá o like paraa gente poder ter visibilidade também por aqui, combinado? Vou mandar lá pro Lucas. >> Sem moderação nesse like, né, Carla? Um abraço pro Walter que tá sempre aqui com a gente batendo o cartão. Vamos fazer o seguinte, a tanto a Carla quanto a Anne iniciaram esse tema. Nós temos e a fala

ali do Gumota. Vamos colocar na tela. O presidente da Câmara dos Deputados se manifestou. Gente, tem dois dias que voltou o trabalho na câmera, eu já tô revoltado, mas tudo bem. Abre aspas, nós temos aqui uma fila de CPIs. Essas CPIs

são tratadas na ordem cronológica. No ano passado, nós tivemos em torno de 15, 16 CPIs protocoladas. Nós acabamos instalando nenhuma e agora nós vamos fazer o debate sobre essas CPIs. Agora traz de volta aqui para mim. O que o Gumota não conta para quem conhece a Câmara dos Deputados é o seguinte: não adianta você, ah, eu, por exemplo, eu eu quero uma CPI, eh, sei lá, para qualquer motivo lá que seja, aí eu vou lá e protocolo essa CPI. Só que a minha

vontade entre 513 não quer dizer nada. Eu sou um lobo solitário. Para você ter alguma coisa, você tem que ter as assinaturas da 171 CPIs, que parte dessa CPIs não tem. E do Banco Master tem, então faltou ele contextualizar um pouco. Flávio, eu quero ouvir de você o seguinte, por que essa má vontade, hein, eh, instaurar essa CPI do Banco Master?

Será que eles têm medo também de chegarem a nomes grandes, incluindo os deles próprios? O Gomota não tem má vontade. Ele é uma pessoa de muita boa vontade porque ele é um agente do sistema, ele é um agente de Gilmar Mendes. Ele faz o que que é a vontade do STF e sua função é justamente perseguir a direita. Quando ele foi eleito, nunca vamos nos esquecer e deixar de apontar dedos. Ele o foi

eleito com apoio de infiltrados de Gilmar Mendes dentro da direita, que falaram que não votar e não dar apoio irrestrito e completo ao Hugo Mota era traição. Ah, ele já tem o número de votos o suficiente. Portanto, se você tentar aumentar o número de votos de outra pessoa, você é um traidor da direita, você não está fazendo correto, não. Na verdade, isso era um papo, tá, de gente lá do Gilmar Palusa, de onde que são de onde é definido de fato o que que acontece no Brasil. Você tinha que dar ao Hugo Mota um número de votos necessário. Todo mundo sabia qual que

era o número de votos necessário, apenas isso. E aí você vai cavando outro nome. Então deixa lá o Marcel Van, tem o Rogério Marinho, seja lá quem for, com mais de 100 votos ali, ó, só para ficar fungando no cangote do Gumoto. Ah, você já tem o número de votos necessários. Tá bom. Então, olha só, se você quiser

qualquer apoio nosso, tem que tirar foto fazendo arminha, tem que fazer uma coisa, sabe, bem ridícula, como sempre foi negociado em Brasília. O que que foi feito pro comum? O Gumota ele entrou com o maior número de votos da história do Brasil. Ele que não é ninguém, um cara que ninguém sabia quem que era até ano passado, agora é um dos homens mais poderosos da história do Brasil, no momento mais ditatorial do Brasil. com apoio de gente que é infiltrada, do Gilmar Mendes que tava enganando a direita por dentro. Quer dizer, um monte

de gente da direita até hoje, até hoje gente consegue cair nessa conversa de que o Hugo Mota já tinha os votos, então eu vou dar mais votos ainda para ele. E se você tentar colocar um outro nome, nossa, você é um traidor. Qual a matemática, meu amigo? Qual? Cadê a lógica em tudo isso? Hugo Mota,

portanto, ele como presidente da Câmara dos Deputados, mais poderoso da história, com mais, mais poderoso que Michel Temer, mais poderoso que Arlindo Schinaglia, mais poderoso que Eduardo Cunha e é um homem que está lá para destruir a direita, destruir, mas com toda a força. Se ele não tivesse tanto apoio dentro da própria Câmara, ele seria aquele cara que teria que negociar. OM não precisa negociar nada, ele passa um trator em cima da direita e dane-se. E muita gente da direita caiu nessa conversinha para destruir de de vez. Vamos lá. Eh, só mais alguns

detalhes, tá? Fundamentais na nessa tragédia ao Brasil que é a presidência de Hugo Mota na Câmara, tá? Olha o que que ele está fazendo. Ele tá dizendo: "Olha, não tenho número de voto da CPI porque eu vou colocar tudo quanto a CPI na frente". Por exemplo, se você entrar no X hoje, né, no antigo Twitter hoje, você vai ver lá CPI do orelha. Pô,

legal, né? Realmente torturar um cachorro é uma coisa grave. Precisamos de mecanismos legais mais adequados contra torturadores de de animais. Vamos lembrar inclusive que quase todos os psicopatas eles começam primordialmente, né, matando animais e vão subindo. Portanto, eu acho que é uma causa muito mais importante do que as pessoas lidam por aí. Porém, você precisa de uma CPI

para isso. Você acha de fato que essa CPI ela é muito bem intencionada? Não, gente, isso é uma questão legal. Isso aí, você precisa de um projeto de lei. Você não precisa de uma CPI. Por que que

cogitam agora? E deve ter muito dinheiro ali por trás. Acho que você não sobe ali no algoritmo no Twitter. facilmente hoje, mas não deve ter muito dinheiro por trás. Para quê? Por que que você

quer criar uma CP do orelha? Para deixar a a população que tá preocupada, tem lá seu sua lógica, né, sua a sua justeza, né, eh, em em tá preocupado com orelha. Mas não, então coloca, já que você tá preocupada com cachorrinho, vamos fazer uma CP que é só para embolar o negócio do Banco Master. aparece o Gumot. Nossa, tem uma fila aqui muito grande, gente.

Nossa, eu queria realmente cuidar do Brasil, mas não posso cuidar da questão do Banco Master, porque o Banco Master envolve a ditadura, envolve STF, envolve Gilmar Mendes, envolve Alexandre de Moraes, envolve Dias Toffoli. Exatamente. Os atores que fizeram com que o Gumota tivesse tanto poder. Quero só lembrar de um detalhe que muita gente esquece. O Banco Master, tá todo mundo comentando por aí. Eh, fiz um vídeo inclusive

explicando justamente essa questão ontem. Eh, o Banco Master, ele é um dos principais, senão o principal financiador de encontros jurídicos, inclusive fora do Brasil. Lembra quando em Nova York tava praticamente o STF inteiro, alguém foi lá, interpelou o então ministro Barroso e falou: "Cadê o código fonte das?" Eu não vou nem citar o nome porque isso aí é proibido em democracia, né? Cadê o código fonte lá do daqueles negócios Barroso? Só olha

para trás e fala: "Perdeu, mané, não mola". Então, sabe quem que tava financiando aquilo ali? Banco Master. Sabe quando Alexandre Moraes estava fechando o carro, deu um tchauzinho assim, tipo, sou ditador mesmo e vocês vão se lascar e não tô nem aí para para você. Banco Master, entendeu? Banco

Master. Sabe aquele momento lá em que interpelaram também Gilmar Mendes e falaram assim: "Gilmar Mendes, ministro, eh, o crime compensa no Brasil?" dar um sorriso amarel, não sei. Então, Banco Master financiando isso aí. Quer dizer, por que que o Gumota não quer uma investigação Banco Master? Porque ele tá

preocupado com outras coisas, com cachorrinho, orelha, como não. Ele não quer de novo o que que a Lava-Jato quase fez. Quer bater na portinha da ditadura e falar: "Vocês são os próximos". O que que a ditadura fez? Olha, lava- jato é uma coisa fascista. Eh, deixar preso no

limite ilegal. Tá errado. Isso é pau de arara do século XX. Portanto, vamos acabar com a Lava-Jato de ponta a ponta, usando como desculpinha ai o CEP tava errado. Eh, para quem ainda cai nessa, desculpa, mas você é cúmplice da ditadura.

>> Antes de trocarmos de assunto aqui, vamos prestigiar o carinho da nossa audiência que está conosco desde as 7 horas da manhã. Vamos juntos até às 10. Lembrando que teremos deputado federal da oposição aqui com a gente daqui a pouquinho. Vamos lá pros comentários. Então, quem está aqui conosco, olha lá, eh, Jair Francisco, bom dia, Gazeta.

Pato de Minas, ligado no melhor do Brasil. Valeu, Jair, um abraço para todo mundo. Alô, Minas Gerais. Olha o Evesto, bom dia de Minas Gerais. Mais um, hein?

Quem mais tá aqui conosco? Eh, ele fala de Ipatinga. Valeu, uma boa quarta para você. Olha lá quem mais está aqui com a gente. A Letícia Costa. Bom dia, meu

povo gazeteiro. Aliás, adoro essa expressão que o pessoal criou aqui no nosso primeiro dia de programa. Os gazeteiros. O Agnaldo, ele fala de Cuiabá. Valeu, Agnaldo. Bom dia aí para

você. O Márcio Santos, ele fala de São Gonçalo. Alô, Rio de Janeiro. Um abraço, Márcio. Quem mais tá aqui conosco? A, o

Rafael. Não, na verdade acho que é Rafaela Coelho, né? Tofale com o Taiaá e o povo levando no Tuyu. Gostei. Tá aí falando da brincadeira que eu fiz no começo do programa. É mais ou menos por

aí mesmo. A Kate, bom dia, turma linda da Gazeta do Povo. Ó lá, linda. Tá a foto da Kate com seu cachorro. É um Golden ali, né? Se não tiver, se eu

estiver vindo bem, numa praia. Olha lá. Bom dia, Gazeta de São Sebastião. Alô, litoral norte de São Paulo. A Silvia Donate tá sempre com a gente. Beijo,

Silvia. Valeu. Quem mais tá com a gente? O Ricardo Galhardo. Bom dia. É bom estar

por aqui. Bom tê-lo conosco também, Ricardo. Valeu, meu amigo. Olha lá o André Luiz tá sempre com a gente também. Gazeteiros de plantão. Alô Bahia. Alô

capital baiana, Salvador. Um abraço. E agora o nosso próximo tema é o seguinte: Hadad pra alegria de muitos, tristeza de poucos, disse o seguinte: "Tô deixando o Ministério da Economia. Boa sorte pros que ficam. Ele disse que quer sair até antes do carnaval, ou seja, teremos Fernando Hadad desfilando em bloquinhos por aí. Evidentemente que não é isso,

ele já quer preparar a campanha eh como ele próprio chama do painho, né, paraas eleições de outubro. Então ele vai deixar o ministério do qual ele ficou ali por cerca de 3 anos e 2 meses e tem um nome forte para ser o seu favorito. Não é um nome político, não é filiado, é político. É o seu secretário executivo. Vamos colocar na tela o que disse o chefe da pasta da economia. Qual será o

principal desafio do novo ministro? Eh, o pessoal não colocou ali, mas eu vou contar para vocês quem é esse senhor que aparece na tela. É Dário Durigan. Olha lá. Enfrentar o crescimento contínuo do gasto público. A atual estratégia

econômica foca em aumentar arrecadação. Aí fica difícil aumentar. Ou seja, o cara já chega falando em aumentar imposto. Ou seja, escola Fernando Taxad, mas não em cortar despezas. Com isso, a dívida pública segue crescendo e já atinge 79% de tudo que o país produz.

Detalhe que a Argentina é 49, tá 30% a menos. A eventual escolha de um perfil técnico como Durrigan também reforça as decisões finais sobre economia continuarão centralizadas no presidente Lula. Bom, Durigan, se minha memória, se minha memória não me falha, ele eh foi da Casa Civil da Dilma, agora é secretário executivo do Hadad, trabalhou com Hadad na Prefeitura de São Paulo, para muitos um dos piores prefeitos da história da capital paulista e foi diretor ã do WhatsApp na na iniciativa privada. Flávio quer comentar rapidinho a sucessão de Hadad antes de de eu passar lá pra capital parana. está com você.

>> Tragédia, tragédia, tragédia, tragédia. É isso que eu tenho para dizer, um ecatombe no final das contas, né? Vamos lembrar que não é só que os paulistanos acho que o Hadad foi o pior prefeito. O Dória talvez tenha sido pior. O Bruno Covas também foi um lixo de prefeito.

Aliás, foi uma trinca horrível para São Paulo, assim, demoníaca, eu diria, justamente porque os três foram idênticos. O que o Hadad começou foi um continuísmo no Dória e no Bruno eh Covas, que foi assim e uma desgraça para essa cidade. Pode perguntar para qualquer paulistano. Isso é uma coisa atípica. Agora vamos lá. Perfil técnico,

né? Não é exatamente que esse cara tem um perfil técnico. Ele simplesmente não é alguém de carreira política constante, mas alguém que só trabalhou pra política ou trabalhou paraa Dilma. dizer que alguém que trabalhou para Dilma tenha perfil técnico, desculpa, mas não é exatamente aquilo que nós entendemos como perfil técnico, né? Notórios, saberes, etc. foi trabalhou no WhatsApp

no Brasil também por questões políticas, ou seja, você trabalha lá porque o WhatsApp que é sempre censurado, constantemente censurado, ainda mais porque o modelo STFPT é ditatorial, então o que você faz como trabalho no WhatsApp não é cuidar de coisas técnicas, codificação ou coisa do tipo, é lidar com políticos querendo te censurar. E nós teremos, obviamente, eh, aumento de imposto, porque assim, qualquer pessoa consegue ser ministro da economia como esses caras, né? chega lá e fala assim: "Ó, preciso de mais dinheiro." Bom, preciso de mais dinheiro, arranca mais dinheiro da população e pronto. E isso que vai ser o legado eleitoral. Aliás, deixa eu só

voltar numa pauta aqui rapidinho, né? Já tava falando do do dos ministros ali eh no passado. Vocês lembram quais eram os ministros do Lula quando ele entrou lá em 2003, né? Que Anânia era, não sei nem se ela tinha nascido aí nessa época, mas quero lembrar só de alguns nomes. El tiveram ministro da pesca, eh, ministro de comunicação social, puxen, né, para quem não não lembra. Aí tem a secretaria

geral, ou seja, o ministro que é uma secretaria, dava para contratar qualquer secretária e pronto. Aí tinha segurança alimentar e combate à forma do José Graziano. Tinha direitos da mulher, tinha o Tarso Genro com desenvolvimento econômico. Ué, não tem o ministro da economia, tem o ministro da fazenda. Então por que que precisa de ter desenvolvimento econômico? Aí começa,

aparece, né? turismo, eh, comunicações, eh desenvolvimento, quer dizer, já tem tem o desenvolvimento, tem o econômico, tem o desenvolvimento econômico, tudo ali junto. E depois tinha o mais divertido de todos, que era o da integração nacional, como se o Brasil, sei lá, precisasse de uma integração nacional. Tudo isso são eh os cargos, né, que aparecem aí na época do PT para aboletar toda a sua base. Depois quando a gente reclama, né, acontece, ah, vocês não entendem nada porque precisa ter mais ministérios para ter mais eh economia. E mais, só quero voltar mais

um pontinho aqui, umas pautas lá para trás que a gente tava falando sobre esse aumento de imposto. Eh, e eu falei que isso historicamente era importante. Isso aqui pra Anne também se divertir. Ó, foi as primeiras medidas do governo Deodoro da Fonseca, do Marechal Deodoro da Fonseca, que instaurou a república brasileira, né? Tirou a monarquia e instaurou a república brasileira.

Pronto, democracia, né? É, então todo mundo entende hoje aquele governo como ditatorial. Era uma ditadura. Mas qual que era o nome oficial? Não, então estamos democratizando, mas a história entende aquilo ali como uma ditadura.

Ninguém vai dizer que o governo do Marechal Deodoro não era uma ditadura, sendo que ele estava, né, oficialmente com uma democracia. Sabe qual foi o primeiro ato do de governo, né? Ou seja, extingue a religião católica como oficial de estado, abandona o projeto de assentamento e profissionalização dos escravos libertos. Lindo isso, né? Quer olhar que tá acontecendo no Brasil hoje?

Entenda isso. Instituição da censura à imprensa. Nossa, mas tá parecendo um tribunal hoje, né? reajuste do seu próprio salário em 120 contos de réis e dobrar o salário dos seus ministros, tá? Isto foi a democracia brasileira e continua sendo.

>> É a nossa democracia relativa, Flávio, vou passar paraa Carla também esse tema da sucessão de Fernando Hadad na economia. Esse é um tema que a gente vem trazendo no destaque aqui da Gazeta para você conhecer quem é esse senhor. Até porque, né, Anne, vamos falar muito dele ainda, vai aparecer muito por aqui e se ele seguir a linha, né, de Hadad, a coisa vai ficar pior do que já tá na questão dos impostos. >> Pois é, e tudo leva a crer que ele segue, né? porque ele é o número um do Hadade. Ele não é não é um economista

por formação, mas é o número um do Hadad. E uma coisa que eu queria destacar é que o nome dele foi citado por Eduardo Tagliaferro, porque como o Lucas comentou, ele trabalhou no WhatsApp, né? Ele é eh tem eh essa esse histórico na iniciativa privada no WhatsApp. E o nome dele foi citado no Taglia Ferro quando ele foi prestar um depoimento lá na Câmara de Deputados, inclusive foi questionado pelo deputado Gaer porque de acordo com o Tagliaferro ele é um dos nomes do Hadad que vira assumiu o posto no Ministério da Fazenda depois ali de ajudar nessa campanha intensiva de censura que o Tagrafro denunciou que foi feito pelo STF. Essa foi a denúncia do Tagrafro. É bem

importante a gente estar de olho nessa informação, né? que é alguém que, se essa denúncia do Taglia Ferro estiver correta, alguém que contribuiu para a limitação de liberdade de expressão no Brasil, virou o número um do Hadad naquele momento, aceitou esse cargo aí dentro do Ministério da Fazenda e agora vai virar o próximo ministro da Fazenda. Ou seja, isso aí tá conectado com aquele comentário que a gente leu anteriormente. Tá tudo entrelaçado, os nomes se repetem, as intenções se repetem. Eh, o governo petista, a gente não tem muita novidade a esperar, a gente já comentou anteriormente sobre duas pautas extremamente graves, que é o a aprovação que aconteceu ontem na calada da noite de aumento de gasto público e o recorde de gasto público pelo governo petista. Isso tudo é

reflexo da política econômica de Hadad. E agora a gente vem com o nome que vai substituí-lo e que tem esse esse mesmo eh esse esse mesmo pensamento, né, de gasto, gasto, gasto. Ele é quem pensa tudo isso junto com o Hadad dentro do da pasta do Hadad. Então, não tem muita novidade a se esperar, não. E esse detalhe que o Taglia Ferro denuncia na Câmara de Deputados é extremamente relevante. A gente sabe da escala de

censura que a gente viveu no Brasil e de perseguição a opositores. E Tagleverro diz que esse é um dos nomes envolvidos em todo toda essa perseguição. Então, algo extremamente grave e não tem como esperar tantas coisas novas assim de um governo que tá há anos e e muito tempo, né, década, se a gente for pensar tudo que o PT já fez no Brasil, destruindo e afundando o Brasil cada vez mais. Vamos falar de Ratinho Júnior, Ane. A gente vai colocar o destaque aqui para vocês, porque é o seguinte, eh, Ratinho Júnior, pré-candidato a presidência da República, ele é governador aqui do estado do Paraná, ele defendeu a necessidade de uma reforma no judiciário brasileiro, porque ele foi questionado, né, sobre essa essa questão da da autocontenção do Supremo Tribunal, né, dessa implantação de um novo código de ética. E aí ele falou sobre esse

tema. Vamos colocar o destaque aqui para vocês. Eh, é um eh isso daqui é algo que eh vai ser uma pauta bastante falada durante as eleições. Eu acho que até mais do que propostas pra saúde, pra educação, paraa segurança pública, que é algo que ele também defende bastante, mas essa questão do do do poderio do STF, das vozes que o STF que o STF já calou, é um tema que eu acho que nunca esteve em pauta em nenhuma eleição como vai est esse ano, né, Anne? Pois é, a fala do Ratinho é a seguinte: a questão é mais profunda. Hoje é preciso eh hoje

é preciso uma reforma no judiciário. O problema do judiciário, que é importante para a democracia, não é só o Supremo. Temos que modernizar o judiciário como um todo. E eu concordo 200% com essa frase. O STF é sim um problema gigantesco, mas não é só o STF. O

problema tá no judiciário inteiro no Brasil. são juízes de primeiro grau que às vezes acabam cometendo eh situações como do Léo Lins, por exemplo, que a gente teve isso noticiado no mundo inteiro de um comediante no Brasil que recebeu uma condenação de 8 anos de cadeia por piadas que ele fez. Eu li toda a sentença, é absurda a sentença. Quando você vai lendo, a juíza, ela repete as piadas que o Leo Lins fez na decisão. Então tem na própria decisão, ela fala ali sobre piada que ele fez de eh gordofobia, porque, enfim, uma pessoa dentro de um avião tinha que ocupar duas cadeiras. Mas assim, piadas que pode ser

de mau gosto, podem ser criticadas, você pode nunca comprar o ingresso do Léo Lins e até xingar ele no Instagram se você quiser. Mas isso ser motivo de uma decisão para condenar uma pessoa por 8 anos, tô trazendo esse tema de novo pra gente lembrar que não foi o Alexandre Moraes que tomou essa decisão, não. Foi uma juíza de primeiro grau que deu essa sentença. Então, sobre o problema da censura, é uma mentalidade instaurada no judiciário como um todo. E claro, o STF legitima isso através, por exemplo, da alteração do Marco Civil da Internet, mas não é só esse o problema do judiciário. São os super salários, eh, a

estrutura com com que é formada, a situação de parentes de ministros poderem advogar em causas do Supremo, do STJ e do STF. Então, é gigantesca essa pauta do do judiciário e eu espero que esteja em todo plano de governo de todo candidato à presidência da República, tem um tópico específico ali sobre reforma do judiciário. Então, se o Retinho tá se colocando à disposição para disputar e já tá falando isso aí em entrevistas que é extremamente relevante, vamos ficar atento ao plano de governo de Ratinho Júnior, assim como os outros presidenciáveis à direita, Romeu Zema, Flávio Bolsonaro, como que eles vão propor essa pauta de reforma do judiciário, que tem que ser a principal em qualquer plano de governo de presidente da República. Não só senadores e deputados federais também precisam falar sobre essa pauta, seja lá em uma proposta formal, seja em vídeos de redes sociais, mas tem que ser prioridade de todos os nomes que a gente vai votar para estar em cargos federais. Então vamos lembrar que é um presidente da República com seu vice, né?

Importante a gente estar de olho no vice, porque a gente tem, por exemplo, o histórico de Michel Temer, que foi um vice que que foi muito importante eh ter sido prestado atenção naquele momento. A gente vota em dois senadores, que são fundamentais ali para que seja possível qualquer reforma do judiciário a começar por impeachment, não só impeachman, mas sabatina de quatro ministros do STF que serão indicados nesse próximo governo e um deputado federal. São quatro nomes para eh que vão estar em Brasília nos representando, né? quatro e cinco, se a gente contar o vice. E aí a gente ainda vai votar no deputado estadual e no governador do estado, que são nomes também extremamente importante para administração de orçamento público, paraa fiscalização local, para distribuição de emenda parlamentar.

Então, um ano de muita importância e é fundamental que a gente se atente aos nomes que escolheremos na urna. E você saberem que eu vejo reflexo muito disso, eh, da Câmara, do Senado, não estarem fazendo absolutamente nada quanto a tudo que acontece no STF, a todos os mandos e desmandos. E eu julgo, eu mesmo me julgo, eu mesmo faço ali, eu mesmo colho as provas, eu mesmo conecto essas provas e guardo numa num cofre, né, sem sem que ninguém tenha acesso. Quer dizer, eh o o povo brasileiro tá vendo a ineficiência do Senado, a ineficiência ali do do Congresso de maneira geral. E aí o que que ele tá fazendo? O que que o Ratinho

Júnior puxou agora esse fio da meada? Não concordo com o que está acontecendo no STF. Então essa é uma pauta que vai ser muito, muito, muito falada por candidatos da presidência da República. Seguimos aí com vocês em São Paulo, meninos. Boa. Gostei bastante e da opinião da

Anne sobre esse tema, mas o que a gente também tem que ficar atento e até ter uma certa malícia nessa época de eleição, que é o seguinte: agora eles vão falar tudo que a gente quer ouvir. Ponto. Eu acho que é quase, não diria unânime, mas recentemente nós tivemos uma pesquisa que colocou eh quais eram as instituições brasileiras que estavam em maior descrédito. O STF conseguiu a proeza, pela primeira vez nessa pesquisa da FGV passar a Câmara dos Deputados. Normalmente quem fica em último com a pior imagem na sociedade brasileira é a Câmara, porque um aparece com dinheiro na cueca, o outro é tá e roubou não sei quanto. É aquelas coisas de corrupção

que a gente já conhece do nosso Brasil, tupiniqui. Então a Câmara sempre ficou em último. Pela primeira vez o STF ficou em último. Então assim, qualquer coisa que você defender reforma jurídica, eh, por exemplo, tem que mexer no STF, todo mundo vai defender esse tipo de coisa. precisa ver se depois que ganhar vai ter eh eh eu ia soltar um palavrão agora, mas o café é o programa da família brasileira vai ter coragem para mudar isso. Essa que é a questão. E e eu

também não quero pautas, viu, candidato no genérico. Ah, tem que mudar, tem que pensar. Não, não apresenta um plano. Olha, eu quero que agora seja um juiz de carreira, um juiz que passou na prova do TJ na primeira instância, que foi do STJ, não vai ser indicação política. vai ter lista tríplice, eles vão ter um período máximo lá de 8 anos ou de 10 anos. Eh, tem uma série de coisas, eles

vão ter que reduzir a competência deles. Não dá para julgar, por exemplo, 2.000 casos por ano. O Supremo eh eh o Supremo americano julga 200 casos por ano. O nosso julga 2.000. E tem gente que fala

eles eles trabalham um pouco, eles eh julgam um pouco as causas. Eu não acho que é esse o problema. Não acho. A nossa corte é a que mais julga no mundo. Pelo contrário, acho que eles julgam coisas que nem são deles. Eu acho que eles

atropelam outras competências. Enfim, se a gente for falar aqui de competências do STF, é um programa inteiro só para isso. Quero te ouvir, Flávio. Agora vão aparecer. Eh, e não tô nem falando que o Ratinho é oportunista. Essa pauta tem

que tá no debate mesmo. Mas agora todos eles vão falar aquilo que a gente quer ouvir, né, Flávio? >> Não, que uma coisa que é curiosa é justamente isso, Lucas. Vamos pegar aqui o final do comentário da Carla. Se o ratinho está falando isto, significa que, como você pontou muito bem nessa pesquisa da FGV, falar mal do STF agora rende voto, porque todo mundo sabe que o STF, como é ditatorial, como o STF, assim tem 11 ditadores ali, ou nove pelo menos, ou oito ditadores que precisam ser contidos, né? H, a pauta agora é

ganhar voto dizendo: "Eu sou contra o STF". Se eu sou do centrão, eh, os ratinhos abandonando o barco. Essa é a metáfora que nós precisamos fazer. É o centrão abandonando o barco. Não quero mais dizer, olha, eu sou a moderação, a democracia. Estou aqui numa posição

distante de todos. Portanto, eu acho né, precisa cumprir, eh, precisa o tudo que o STF faz precisa comprido. Não, não é assim que funciona. Inclusive, as grandes, os grandes países com liberdade não tem essa coisa do Brasil. Ah, o STF determinou, portanto, sai destruindo o geral. Não existe isso,

né? Só olhar pra Suprema Corte americana, que a Suprema Corte é talvez mais respeitada do mundo. Do mundo. Não tem essa de eles ficarem se metendo no que eles quiserem. Se eles assim pisarem assim, você pisa 1 mm ali, se você for um juiz da Suprema Corte americana, eh, provavelmente você tá com a com a sua carreira destruída. Vamos fazer o máximo

possível para você sair do cargo. E olha que o cargo lá é vitalício, tá? não tem limite de idade. Ou seja, eh, eles querem te destituir mesmo. Neste ponto aqui vale e o que tanto a Carla quanto você falaram, Lucas, não é só que eu quero uma coisa genérica. Ai, olha só,

é, talvez precise de um código de ética. A gente tem quantos códigos de ética que o STF precisa seguir? O primeiro é constituição, sabe? Se você colocasse, eu acho essa boa dica aqui pro pros deputados, né? Vou colocar assim, projeto de lei. O STF precisa cumprir a

Constituição. Senão, se ele não cumprir a Constituição, manda todo mundo paraa cadeia. Que tal é esse projeto de lei? Aí sabe o que eles vão fazer? Ah, não, não pode. Eu p um projeto de lei como

quer dizer, vai, eu vou acabar confessando que eles não seguem a constituição. Segundo lugar, tem quantos códigos de ético da própria magistratura? Eu já falei aqui mil vezes, se você é um juiz de primeira instância, se você é um desembargador, ou seja, um juiz colegiado da segunda instância, você pode, por exemplo, ir pra balada, encher a cara da PT, sair de lá vomitando, você entende? É uma coisa normal, tá? Não é crime para ninguém, mas pelo código de ética da magistratura, eh, você pode ser punido por isso. Quer

dizer, eu sou jornalista, se eu fizer uma coisa como essa, vai ser feio sair no jornal, ridículo. Mas tudo bem, é um jornalista, um juiz não pode. Um juiz não pode, quer dizer, ele tem menos direitos do que a população normal, tá? Ele precisa se submeter a isso. E o STF, por que não se submete? Quer dizer, este

papinho de código de ética é um disfarce, isso é fugir do assunto. Que que nós precisamos mesmo? Curiosamente, eu não vejo eh esta este comentário em nenhuma nenhum projeto de reforma judicial, inclusive vindo da direita, é a punição a quem vai contra a lei, destrói a democracia, implanta sua vontade acima da lei. Ah, aí tem que abrir um processo de impachma. Não, gente, ditadura não cai com impachma. Vocês estão falando de

algo que envolve, por exemplo, ah, sei lá, o juiz foi pego ali favorecendo o punhado dele, eh, numa multinha ali de R$ 10.000. Isso é para processo de impeachment. O que acontece no Brasil é caso de cadeia, é caso de punições, lesapátria, entendeu? O que a gente precisa fazer, primeiro lugar, é acabar com essa conversinha de tudo que o STF faz só pode ser punido por uma única pessoa no país inteiro que é o presidente do Senado, se ele resolver abrir um processo de impeachment. E como se todos

os crimes do STF fossem só questão de impeachment, não, gente, são crimes comuns. São crimes comuns. Quantos crimes comuns esses caras cometem todo santo dia? Entendeu? Isto é uma questão ditatorial. Você precis

é, ah, é para verificar os carguinhos ali, para verificar a indicação, não, é para punir com cadeia. É assim que se pune o ditador. Isso é um último detalhe que nós precisamos sempre pontuar, né? A Tinho Júnior agora tá tentando fazer esta meia culpa, não meia culpa, mas assim, tentar dar aquela aliviada, né? Ai, vamos ver, né? Stef tá com poder

demais, mas talvez fosse o caso, o primeiro lugar do Ratinho Júnior explicar suas ligações com o Resort Tayayá, que é a mesma o mesmo resort, né, do Banco Master do investido pelo cunhado do do Vorcaro, do Banco Master e que tem, né, como sócios, na verdade, oficialmente os irmãos do Toffoli, mas que, como revelou uma reportagem, todo mundo lá tratava como resort do próprio Diastofli, ou seja, seria o cunhado do do Vorcaro investindo eh num resorts que os irmãos do Tofley nunca conseguiram pagar pelo que eles declaram, né? Então, eh e aí o o Tofoly ao mesmo tempo vai lá e viaja com o advogado do próprio Banco Master e ainda por cima, né? expliquei isso no num vídeo ontem, ainda por cima ainda dá tem aquela eh, vamos dizer, aquela jogada de falar: "Olha, toda a investigação aqui sobre o Banco Master e sobre o Hotel Taiaayá tem que ficar sob meu meu meu próprio controle e com sigilo absoluto, né? O Ratinho poderia também ajudar a explicar isso, além de explicar porque ele quis mandar Felipe Martins direto para Brasília. É, Flávio, é o Dias Tofol no Taiayá e só no nosso Tuyuyu, meu amigo. Valeu,

obrigado. Até amanhã, Flávio. >> Muito obrigado, Lucas, Zane, Carla, Fabique tá aqui chegando. Eh, vamos continuar aqui nessa trincheira, mas como é difícil, né? Porque como você tá vendo, os ratinhos também estão abandonando o navio. Fica, fica aí com a

Fabi agora que tá chegando. Muito obrigado a toda a nossa audiência. Valeu, Flávio. Vou passar para a capital paranaense porque lá também teremos dança de cadeiras e na volta temos Alexandre Garcia, hein? >> E vamos fazer a dança de cadeiras aqui.

An Dias já tá no adiantado da hora. Muito obrigada. Quarta para você. E agora eu já vou chamar a Cristina Grêmio que tá aqui com a gente. Bom dia, Cris, bem-vinda.

>> Tudo bem? Bom dia, Carla. Um beijo aí pra Anne, que já tá terminando o expediente no café, né, Anne? porque o dia continua. Um beijo lá pro Flávio, pro Lucas, paraa nossa audiência.

>> Cris, eu queria repercutir com você eh esse essa questão da primeira pauta, né, ser aumento de benefícios, aumento de salário, valores que podem chegar até R$ 70.000, quer dizer, farra com o dinheiro público. Já na primeira pauta, eles vieram com foco dessa vez, hein? >> É muito decepcionante, né, Carla? Porque a gente já sabe que o Congresso age desse jeito, mas a gente teve um ano de 26 começando com uma expectativa muito grande de que o Congresso chegasse com tudo, não só porque é um ano eleitoral, mas também porque o ano de 2025 terminou com um escândalo master, que o nome resume tudo, né? o maior escândalo

financeiro da história do Brasil e muito provavelmente o maior de todos os escândalos do petismo, o que por si só é uma ousadia, né? Porque para pra PT conseguir fazer mais do que já fez em termos de rombo de de desajuste, de corrupção, de maracutaia, é difícil, mas parece que eles conseguem se superar a cada ano. Então a gente começa 2026, eu digo, a gente e Brasil acompanhando isso e pensando, agora vai, agora o Congresso vai nos representar, agora o Congresso vai urrar. E a gente terminou eh janeiro com a caminhada pela liberdade do Nicolas Ferreira, o Acorda Brasil, que é um movimento gigante que realmente tirou os brasileiros de bem do silêncio. E aqui não é direita nem esquerda. É quem

não aguenta mais esse estado de coisas. Essa ditadura da toga que persegue pessoas por questões políticas, prende inocentes em julgamentos farcescos e depois solta ou passa pano ou coloca sigilo absoluto sobre os amigos do reizinho Lula. Então a gente vê o Congresso chegar e estar ali preocupado com reajuste salarial, aumento de privilégios ou o próprio Hugo Mota Davi a Columbre com aqueles discursinhos de diálogo. Chega, nós já dialogamos por muitos anos, nós estamos cansados de ser censurados, nós estamos cansados de pedir que o Congresso faça o que precisa ser feito e ver esses presidentes da Câmara e do Senado fingindo que não nos ouvem, né? E a gente fala através dos nossos representantes. Aí teve, eu acho

que vocês eh já comentaram um pouco e a gente pode comentar mais a o histórico recorde de assinaturas pro pedido de CPMID do máster eh apresentado ontem e a maracutaia da esquerda, o PT tentando fazer ali e um um pedidinho de de CPI pequenininho ali pro Hugo Mota, que daí o Gumota pode postergar, enfim, é uma farça toda. a gente vê a manchete aí, o Congresso aprova o reajuste e gratificação de até 100% para servidores da Câmara e do Senado, quando servidores públicos do Brasil inteiro acabam de saber que podem ter sido golpeados em seus fundos de pensão, em seus possíveis proventos até da aposentadoria por governadores e prefeitos no esquemão do máster. Então, é decepcionante. Acho que a palavra que resume bem é decepcionante, mas não vamos desistir, né, Carla? A gente tem que estar sempre aqui pressionando, alertando e falando sobre o que está errado. Quem sabe uma

hora eles acordam. >> Exatamente. Eu vou mandar lá para São Paulo para Fabi e pro Lucas poderem discutir também esse tema. >> Boa, Carla. Bom, vou dar bom dia, boas-vindas à Dra. Fabiana Barroso que

já está aqui conosco. Tudo bem, Fabi? Bom dia. Bem-vinda ao café. >> Bom dia, Lucas. Bom dia, minha amiga

Cris, que está lá em Curitiba, a Carla e a todos que estão nos acompanhando. Lembrando que hoje é o dia seguinte dos 107 anos da Gazeta do Povo. Não esqueçam, a gente tá em comemoração ainda. Bom, mas para Pode falar, Lucas. >> Não, eu ia falar que era ressaca após aniversário. Ontem tive alegria de

encontrar a Cris nos rodeios à tarde. Eh, mas fique à vontade, Fabi, para comentar. Hoje já falamos de vários assuntos. Aumento dos super salários, endividamento da máquina pública. Temos pré-candidato Ratinho Júnior falando aquilo que o povo quer ouvir agora em eleição. É fácil, mas tá aí, ó.

Congresso aprovando esse reajuste. Tem gente que ganha 46.000. Acha pouco, viu, Fabi? Quer ir para 70?

>> Pois é, né? Tem gente que reclama de barriga cheia, literalmente. Isso não é realidade do povo brasileiro. Aliás, no mundo corporativo, para você ter um salário de R$ 46.000, nossa, [risadas] você tem que ter um currículo muito bom, né? Não é tão

fácil, gente, não é tão simples. Eu que sou do mundo aqui do direito, eu garanto para vocês eh que a maioria, a grandissíssima maioria dos advogados não ganham isso, gente, já que eu tô falando sior, né? Então, bem diferente eh do eh serviço público. Foi uma grande vergonha aquela cena do Hugo Mota respondendo a deputada Júlia Zanata, que perguntou: "Deputado, eh, então quer dizer que os servidores vão ganhar mais do que o deputado?" E ele só responde um: "Sim, é isso aí. Isso aí, amigão. Isso aí. Isso

aí, ô deputada, só isso, né? Isso a gente será que convém a gente dizer que é ilegal, que é arbitrário?" Não sei, porque a gente sabe que eh quando chega ali, quando fala de provos próprios, de interesses próprios, o pessoal se blinda, né, se fecha e não tem solução para isso. Então, olha que interessante, eu gostaria de fazer este paralelo. De um lado, você tem da via Columbre, a agenda do governo Lula e de vários parlamentares. Espero que eles

acordem pregando a escala 6x1, né, que vai diminuir de fato a produtividade brasileira, que pode causar bastante desemprego e que vai quebrar, né, muita gente aí do empresariado. E é isso. Então, de um lado, se pretende reduzir, a pessoa tem que pagar mais, mas eh receber menos trabalho. E do outro lado, você não tem essa curadoria. você tem um estado que não está exigindo que o servidor trabalhe mais, ao contrário, eh, o servidor vai trabalhar menos e vai ganhar mais. Então, naquela 6, não se

fala de salários maiores, falam de redução de análiso, né? Já no no serviço público, não. E o aumento é realmente muito intenso pra nossa realidade brasileira, é por lembrarmos que quem paga tudo isso não deixa de ser o governo Lula. Então, né, é aquela coisa e com tantas pautas, com tanta necessidade de a gente discutir assuntos que a gente estava todo mundo sedento pro Congresso Nacional voltar para poder de fato, né, cobrar, falar a respeito daquela daquela listinha, 129 milhões, 6.5 milhões do Lewandovski, juntando tudo, 1 milhão por mês do Guido Mântega, aquela coisa taiayá, né? Gostei

da fala da do, acho que foi o Flávio, né, que falou da da do taiayá. Por que que o Ratinho não vai lá perguntar, investigar? A polícia do estado aí do Paraná não vai lá ver por que que temos cassino, né? Que coisa, Ronaldo Fenômeno foi ou não para inaugurar o cassino do Tiaayá? São respostas e o brasileiro tá cansadíssimo, porque que que a gente vê no recesso? Todo mundo viaja e

principalmente para fora do Brasil quando volta, ah, vamos pletear aqui um aumento, não é mesmo? eh, que não vai caber aqui aos deputados, mas acab diretamente a todo mundo que nos serve, etc. Então, esse é essa condição. Pergunta, se não for funcionário público, tem esse tipo de de privilégio? Obviamente que não.

>> É, Fabi, é o país dos privilégios e quem paga essa conta somos nós, infelizmente. Temos Alexandre Garcia analisando o retorno do Congresso ao Trabalho e outras informações. Bom dia, Garcia. Hoje eu começo com fatos policiais, né? Porque eh a Polícia Civil no Rio de Janeiro e em São Paulo eh tá atrás de um grupo, já prendeu alguns, todos jovens da geração Z, né? gente que nasceu neste

século, neste milênio, eh eu acho que começaram com brincadeira, brincadeira e sobre assunto sério, eh, de fazer de jogar bombas na Avenida Paulista no dia 2 de fevereiro e na frente da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro também no dia 2 de fevereiro. O fato é que a polícia aprendeu explosivos e quando fez busca e apreensão na casa de muitos deles. Isso se dissemina pela rede social. Eh, tem gente que calcula eh 7.000 pessoas. Gente que eu digo é a

polícia, 7.000 pessoas no Brasil inteiro, né? Eh, lá em São Paulo seria um 600, no Rio 1 700. Tem 12 presos em São Paulo, 17 no Rio de Janeiro. Eh, eu tô falando de Avenida Paulista lá em São Paulo. Ontem houve um tiroteio,

né, eh, na Faria Lima, só que não tem nada a ver com com o o Máster, né? [risadas] acontece uma coisa na Faria Lima que não tem a ver com o máster, é que bandidos que eu não sei como jornalista gosta de elogiar bandido e o Estadão escreveu que são especializados em assaltos a residências. Ora, especializado é um adjetivo positivo, elogioso. Num país em que tem pouca gente especializada, eles dizem que o bandido é especializado. Não, são ladrões de residência. Meu Deus do céu,

bandidos que assaltam residência, tem nada de especializado, né? Fizeram uma refém e ainda fugiram de carro, foram perseguidos >> e na Faria Lima, um deles atirou na polícia, foi morto. Tem outro que tá balhado na perna e outro que se entregou. Eh, e a refém saiu >> então ontem você achou que o problema tem >> aconteceu nada. foi interrompido o trânsito na Faria Lima, que significa movimento, movimento no eh numa região importante de São Paulo que foi muito muito prejudicado. Bom,

mas também teve prisão do sujeito lá que presidia o fundo de pensão dos eh funcionários estaduais do Rio de Janeiro. >> Ele e mais dois. Eh, esses dois tão, eh, diz também a a imprensa que tão foragidos. Não, eles não estão foragidos, eles não foram presos, né? Eles estão sendo procurados para serem presos, né? Eh,

puseram quase 1 bilhão, 1 bilhão do dinheiro dos funcionários do fundo no má. Quanto será que levaram, hein? porque o preso já tinha transferido a propriedade de dois carros, eh já tinha eh apagado provas eh nos computadores e nos celulares. Então ele tem muito a esconder. Aliás, tá muita gente aí que tem muito a esconder, né? Tanto é que

tem um sigilo sobre o inquérito no na Polícia Federal do Má. Foi levantado um pedacinho mostrando trechos lá do eh do depoimento do Vorcaro, né? Mas as pessoas querem ver o que tá no nos celulares do Vorcaro, as provas que foram conseguidas, as anotações, os arquivos. É isso sim, porque se tem gente graúda envolvida, aí mais interessa mais ainda o povo, né? Mas interessa o povo porque o povo é que é é se a democracia é a fonte do poder.

Essas coisas têm que ficar claras, tranquilas. Só que o presidente da Câmara disse: "Não, não pode fazer uma CPI". Por que que querem uma CPI? Por que que não querem uma CPI? Porque a CPI torna tudo isso público e na Polícia Federal é possível haver um controle. Não houve o inquérito não

ficou parado um tempão. Eh, o inquérito do dos aposentados eh da previdência ficou parado até que caiu nas mãos do ministro André Mendonça, que mandou tocar. Tofol tava segurando, né? tava nas mãos dele, não acontecia nada, tava parado simplesmente. Então é isso que precisa ser investigado. O diretor da Gazeta do

Povo, festejando 107 anos da Gazeta do Povo ontem, eh disse que uma das eh das saídas disso é fazer uma CPI de abuso da autoridade do Supremo, por exemplo, né? É, seria um, seria uma saída. Bom, eh, só para terminar, o irmão do Bolsonaro, o Renato, foi retirar o prêmio que que devido devido a ele na cena mega da virada, que é jogo de azar, né? Porque o jogo de azar é aquele que depende da sorte. Foi retirado na Caixa Econômica, era pouca coisa, R$ 216 tinha, teve R8.000 1 ganhadores, só que

ele foi informado que o prêmio dele já já tinha sido retirado. Que coisa, né? De Brasília. Alexandre Gar. Bom, como eu disse aqui, nós temos clareza de ideias, firmeza de convicções. O próprio Alexandre Garcia

lembrou disso eh em em alusão ao aniversário de 107 anos e uma das eh CPMIs defendidas pela Gazeta do Povo, inclusive em vários dos seus editoriais assinados por Márcio Campos, é de que tenhamos ali uma investigação do Poder Judiciário, os abusos do poder judiciário. Então, convido a todos a assinarem a Gazeta do Povo. Estamos com uma super promoção, R$ 1 por mês nos primeiros 6 meses. É, é a nossa promoção 107 anos de Gazeta do Povo. R$ 1 por mês, os primeiros 6 meses, informando a população desde 1919. Basta você apontar

a câmera do seu celular para esse Qcode que tá aqui. Ou então vai lá, gazetadopovo.com.br/oferta. Lembrando que aqui não tem R$ 1 de dinheiro do governo federal, não é imprensa Pix, então dependemos 100% dos do apoio dos nossos espectadores e leitores, tá legal? Bom, o deputado

federal Carlos Jordi, que inclusive já participou aqui conosco do café, ele que é do PL do Rio de Janeiro, protocolou a CPMI do Banco Master, aliás, não é o primeiro a protocolar e disse a importância dessa CPMI andar no Congresso Nacional. Com a palavra o deputado federal do Rio de Janeiro. >> Boa tarde, pessoal. Tudo bem? Tudo >> pessoal? Tem um pelotão aqui com a

gente. A gente vem aqui fazer aqui a o requerimento, protocolo de requerimento, né? Eh, simbólico da CPMI do Banco Master. Com quem que a gente fala? É isso aí, pessoal. Acabamos de fazer aqui

o protocolo do requerimento de criação da CPMI do Banco Master. 280 assinaturas. É um recorde histórico. O recorde anterior era da CPMI dos Correios, 223. E nós temos aqui 42 senadores assinando, 238 deputados. Isso

demonstra o eco da rua, a classe política, o Congresso Nacional, atendendo aos ansejos da população que quer que o Brasil seja passado a limpo. Não admite mais que haja essa prostituição institucional que aconteceu com o nosso país. E a partir de agora nós esperamos que Davi Columbri, presidente do Congresso Nacional, possa fazer o seu papel como presidente do Congresso e ler o requerimento paraa instalação, porque inclusive é regimental, é automático, ao contrário de de CPI, que é discricionário, ele pode decidir não instalar a CPMI de acordo com o regimento interno do Congresso. Artigo 21 é automático a partir do momento que é instalado com o número de 198 assinaturas e nós temos muito mais aqui. e vamos fazer com que as investigações possam avançar, sobretudo sobre esses que se julgam acima da lei. Valeu.

>> Bom, então tá aí no retorno aos trabalhos, tanto da Câmara quanto do Senado, o Congresso Nacional sendo representado ali por alguns senadores. Também vi eh o deputado agora, o novo líder da oposição, o deputado federal Cabo Gilberto. Quero comentar com você, Fabi, antes de passarmos para a capital paranaense esse tema. Eh, o problema sim é quem preside a Câmara dos Deputados na figura de Hugo Gumota. Ontem ele disse que eh a Câmara tem outras prioridades.

A gente viu o aumento dos super salários, eh a autopromoção deles próprios em ano de eleição, com déficit nas contas públicas, eles estão preocupados em aumentar gasto. A questão que fica é ontem, o Hugo Mota disse com as seguintes palavras que haviam ali outras 15 CPIs na frente, entre elas tem plano de saúde, demarcação de terras indígenas. A a questão é, essas não estão na crista da onda como a CPI do crime organizado, perdão, do crime organizado já tem no Senado do Banco Márcia, que também é crime organizado, ao que tudo indica. Então, e outra, nem todos têm esse peso de assinatura. Mais de 200 deputados, mais de 40 senadores, essas outras não atingiram sequer 171 assinaturas corumínimo paraa abertura dessa CPIs.

Então, mas mesmo assim parece que o Gumota quer enterrar. Como você vê essa questão, Fabi? Pois é, o Gumota deu essa declaração. De fato, tem realmente 15 CPM, CPI, CPIs na frente. Eh, e você já abordou os temas aqui, mas o diferencial dessa que você também tem 42 assinaturas eh do Senado e, portanto, ela vai cair no naquele precedente aberto pelo ministro Luís Roberto Barroso na época da pandemia, que ele mandou, né, que se fosse instaurado automaticamente quando tivesse, né, esse número de votos. Então

não vai cair nesse nesse regimento da Câmara, vai ser obrigado. Por isso que ele disse que vai ter que ler. Se não ler é só judicializar, né? Esperamos que o como foi feito na época da pandemia também virá uma ordem para que seja instaurada automaticamente. Então essa grande sinuca, isso foi muito bem trabalhado. Tem outras CPI, né, como a

gente já falou aqui do Freixo, né, o Freixo tava falando, mas são outras CPIs de outros assuntos do mesmo assunto, só que não tem, né, essa essa volúpia em investigar. Então vamos aguardar porque eu não sei como que Hugo Mota e Al Columb vão resolver isso, mas isso seriamente não é mais problema nosso, porque esse precedente foi aberto pelo ministro Barroso. Agora, eh, vou fazer o seguinte, vou passar lá para Curitiba com a Carla, com a Cris, porque eh é um é um assunto importante, caro para casa, insisto, nós temos editorial sobre essa questão do Banco Master, defendendo todas as investigações do quem do esquerda, direita, centro e me parece que há uma articulação bastante grande por parte da oposição no Congresso para tirar do papel essa CPMI do Banco Master. Tá com você, Carla? >> Vamos lá, Lucas. Vou colocar aqui o

destaque para vocês. A gente sempre eh lembra que é importante a gente falar que você que é assinante da Gazeta, você também tem acesso a todas essas matérias de ponta a ponta. Então a gente sempre coloca os destaques aqui para você ver o que tá realmente sendo falado, o que que tá mais quente no momento, tá Cris? Nessa questão do protocolo do pedido da da CPMI, do master, hoje a gente tava falando eh da questão, principalmente se tratando de Hugo Mota, dele falar: "Olha, vamos falar sobre o master, mas temos prioridade. São 15 CPIs na fila".

Então, master, senta lá e espera mais ou menos por aí. Então é isso que eu mencionei ali antes, em função até das matérias que eu tinha lido aqui na Gazeta do Povo, reforçando aí para você o convite de aproveitar a promoção dos 107 anos, R$ 1 por mês nos primeiros se meses para você ter acesso a todo o conteúdo e ficar muito bem informado com um jornalismo imparcial, isento, correto, jornalismo raiz. O que que dizem as matérias da Gazeta do Povo? Teve essa eh essa lista de assinaturas histórica, exemplar. E aí eu volto atrás naquela palavra que eu dizia antes, decepcionante, né, o retorno do Congresso decepcionante em relação aos privilégios que eles garantiram ali, aumentando o salário de quem já ganha muito. Mas muito inspirador ver já no

primeiro dia de trabalho Carlos Jordi e todos os deputados de oposição ali e muitos desse centro que às vezes a gente chama de fisiológico, porque a gente não sabe muito bem o que que defendem, mas vindo junto. Queremos a CPMI, a CPMI junto com o Senado é o pedido é histórico. Veja que ele cita os números ali, né? 288 assinatura, se não me engano agora, contra 235 lá da época da CPI dos Correios, que era a maior lista de assinaturas até então. Veja, teve 50, quase 50 assinaturas ou mais de 50 assinaturas a além daquela que já era histórica. 42 senadores

assinaram pedido de CPI do master. é maioria no Senado, é tudo que a gente precisa, maioria no Senado e 280 e tantos eh ou 200 e 40 e tantos deputados. Então é muita assinatura, é muito importante isso que foi eh registrado ontem. Aí essa manobrinha aí que o Hugo Mota tá dizendo que tem 15 na frente é a do PT. O que que aconteceu?

como como durante o o recesso parlamentar deputados e senadores se mobilizaram e pouco importou se estavam no exterior, se estavam na praia com a família ou numa propriedade rural, assinaram em massa, deram um recado claro pra sociedade de que estavam ouvindo sim as ruas, as manifestações nas redes sociais, que é a nossa forma, né, de gritar e fazer o nosso o nosso desejo chegar aos nossos representantes. Assinaram o pedido do CPMI. Nenhum deputado do PT, zero. Nenhum desses que estão externeando aí, fazendo uso de inteligência artificial para fingir que Bolsonaro tava ligado ao Banco Master. Uma vergonha, uma vergonha esse episódio. Nenhum deputado do PT assinou

o pedido de CPMI. Ficou tão feio, mas tão feio, tão feio, que a Fernanda Merquiona e acho que a Eloía Helena, se não me engano, do PSOL, vieram com essa proposta de pedir uma CPI, que é só na Câmara, não envolve o Senado e tem regras diferentes paraa instalação. Aí sim tem que entrar numa fila de espera, aí eles já sabiam que tinha 15 pedidos na frente. Então não vai sair. Nós estamos num ano eleitoral. Se forem

abrir 15 CPIs neste ano, que não vai acontecer, obviamente que não vai, o a do Banco Master ficaria pro ano que vem. Então é para empurrar para baixo do tapete toda a possibilidade de investigação do envolvimento dos petistas, dos extremistas de esquerda, desses que adoram dinheiro, que estão sempre junto dos banqueiros, que estão sempre junto dos campeões nacionais, aqueles que foram impulsionados a, né, a crescer de um frigoríficozinho de de periferia para ser o maior eh produtor de proteína animal do mundo. Esses petistas que vivem pendurados no dinheiro e mentem depois para pros desavisados de que eles são os defensores dos pobres e oprimidos, eles não querem investigar, querem que vá tudo para baixo do tapete. É isso que tá acontecendo no Congresso. Eu espero que a força das 288 assinaturas de Câmara, de Senado, né, a força dos 42 eh senadores que assinaram o pedido de CPMI faça pressão sobre Hugo Mota e Davia Columbri, porque são os dois juntos. e

que o Congresso abra essa CPMI o quanto antes e que os nossos parlamentares possam fazer pressão também, caso esses dois presidentes aí da Câmara e do Senado, Carla, resolvam também eles empurrar com a barriga. >> É, Cris, a gente vai passar para para São Paulo poder discutir esse tema também. Aliás, quando a gente fala eh da questão dos ministros, tem um ponto muito importante, né? A gente tá falando aqui do legislativo, a gente tá falando do judiciário, estamos falando do que tá acontecendo no Congresso e estamos aí no segundo dia de trabalho, né? O Lucas bem pontuou também que segunda-feira é muito difícil, é bom começar na terça ou na quarta e assim por diante. E a gente já

tem tudo isso, né? O mês de janeiro passou quase 365 dias só no mês de janeiro e o mês de fevereiro com apenas 4 dias até agora já deu o que falar. Eu vou pedir pro pessoal puxar a próxima, que é a nossa pauta, eh, que vai tratar da questão do nosso, eh, Gilmar Mendes. Quando a gente fala de ministro, a gente precisa falar dessa força tarefa, né, que eles vêm fazendo para blindar os seus pares. E aí, Gilmar Mendes falou sobre uma força tarefa contra as deep fakes nas eleições. Isso já havia sido

comentado por Carm Lúcia também sobre a questão de usar a inteligência artificial para enganar, para mentir, para inventar histórias, né? Só que a gente mais uma vez vem reiterando o a o controle do uso da inteligência artificial nas eleições. Cris, eu queria puxar esse assunto com você antes da gente mandar lá para para São Paulo, porque é um assunto assim muito sensível, né? como a gente tem eh as verdades sendo ditas e a inteligência artificial sendo utilizada para isso, porque a inteligência artificial ela não trabalha sozinha, ela trabalha sempre com base no que está no Google, no que está na internet de maneira geral. Então, se for usado pro bem, muito bem, mas também pode ser usado pro mal, mas que sejam válidas pros dois lados, não só para um deles, né?

>> Essa que é a questão, né, Gilmar Mendes? falou alguma coisa sobre a mentira, a calúnia disparada pelo pelo eh senador petista dois, três dias atrás, aí que ele colocou uma foto do Gilmar do Bolsonaro junto do Vorcaro para dizer que o o Bolsonaro e acho que tinha Campos Neto, se não me engano, nessa nessa foto também para dizer que o Bolsonaro e o e o presidente do Banco Central indicado por Bolsonaro eh estavam ligados ao caso master. Não falou nada. Não falou nada. daí tá preocupadinho com as eleições lá na frente, achando que o lado da oposição vai fazer o mesmo que esses petistas mentirosos fazem o tempo todo, em todos os anos, inclusive nos anos não eleitorais. Já estamos em ano eleitoral,

isso começou a rodar agora, começou depois ele quis dizer que era uma brincadeira, não, ele espalhou como se fosse verdade e os petistas idiotizados saíram replicando e está circulando na internet. Então tem que ter alguma regulação. Óbvio que tem em relação à inteligência artificial. Eu faço a maior regulação que eu gostaria de ver nas redes sociais no Brasil. Sabe qual é, Carla? Ninguém fala disso. É proibir a

criação de perfis falsos. As redes sociais deveriam ser obrigadas a exigir a foto original da pessoa mediante comprovação com identidade, com foto, o CPF e o nome real no perfil. Aí a gente saberia quem tá ousando, quem tá nos ameaçando de morte, nos chamando de fascista, que estão fazendo aqui no chat inclusive do do da da do Café com a Gazeta agora. Esses que espalham mentiras para tentar difamar, para tentar atingir nossa honra, porque eles defendem o petismo, porque eles defendem bandido, esses teriam que mostrar a cara, não poderiam estar escondidos atrás de um perfil fake, de um nomezinho falso, cheio de cheio de numerozinho na na no nome para não identificar quem é. A inteligência artificial precisa ser controlada. Sim, eu fui vítima disso na

eleição municipal. A pessoa que hoje é prefeito de Curitiba, através da sua equipe de campanha, alguém que eu não sei quem foi o responsável, teve a pachorra de usar a minha imagem de anos atrás num vídeo da Jovem Pan, a minha voz, deturpar o que eu falava e me colocar elogiando o Lula, coisa que eu nunca fiz. elogiando Lula em algum desses programas que são contra a população. Ainda nem lembro mais o que que era, mas fizeram isso. Fizeram isso com áudio. Até hoje rola áudio dizendo

que eu tô falando mal de Bolsonaro. E os idiotizados ou os maldosos usam isso eternamente. Então isso fica voltando. A eleição foi em 2024. Até hoje eles tentam me fazer sangrar com essas mentiras desvairadas jogadas por uma campanha cruel que eu enfrentei aqui em Curitiba. Então imagine Bolsonaro com

todas as mentiras que foram jogadas contra ele por 4 anos a fio, nem tinha inteligência artificial e ele já era vítima de montagem. Janones falava isso com todas as letras. O coordenador de de campanha digital do Lula falava com todas as letras. Eu cheguei a fazer aula, entrei numa aula online gratuita do Janones para ver o que que ele tava fazendo e entrei com o meu nome, com o meu perfil, porque minhas redes são todas Cristina Grêmio, eu não me escondo atrás de atrás de pseudônimo. E ele dizia: "Mintam, façam montagens, distorçam a voz ou façam eh alteração do que foi dito e coloquem no ar, porque depois a gente retira do ar, mas já compartilhou". A mentira tem, né? vai eh

vai longe. A mentira tem eh longevidade, uma coisa assim que ele falava, ele tava ensinando, ele estava ensinando a milícia digital dele a fazer isso em plena campanha eleitoral de 2022. Eu vi, eu assisti essa aula do Janones e aí ele tá lá escondidinho porque tá no meio de um monte de inquérito, de investigação, de conselho de ética, de tudo. Eles botam outros para substituir e fazer a mesma coisa. Precisa ter alguma regulação. Mas Gilmar Mendes, faça já.

Então, puna já se não existe ainda a regulação, se não existe ainda a força, a tarefa, vá atrás dos exemplos reais. Essa semana teve esse do do senador petista, eh, usando a inteligência artificial para deturpar e deturpar não, para caluniar e difamar ainda mais o presidente Bolsonaro, que já é vítima de uma perseguição suprema. Aliás, então é é eh eh e aí eles falam de eleição como se eles fossem muito preocupados com a democracia, né? Depois daquela eleição de 22 Mendes com a Carmen Lúcia permitindo e assumindo que vocês fariam censura, mas era só até o dia seguinte das eleições, não foi, né? Não foi, >> Cris. A gente vai lá para São Paulo

porque já temos nosso entrevistado aí no ponto e daqui a pouco a gente vai falar de um tema muito muito importante. A gente recebeu agora informação de que o irmão de Marcinho VP assumiu a presidência do PSDB no Rio de Janeiro. É, você achava que não podia piorar? Pois então, pode e pode muito. A gente vai para São Paulo primeiro. Vamos lá.

tem dois breaking news. Primeiro, crime organizado se entrenando cada vez mais na política. O segundo é que o PSDB segue vivo. Fabi, antes de apresentar nosso convidado por aqui, deputado federal, queria que você analisasse pra gente. E, aliás, antes de chamar Fabi, eu vou fazer o seguinte, Fabi, eu vou colocar na tela o que disse o Gilmar Mendes, até para você poder comentar.

Vamos colocar a aspas do Gilmar, o decano do STF. Fala lá. Quando o eleitor já não consegue distinguir com segurança o que é autêntico do que é artificial fabricado, enfraquece-se uma das condições elementares do sufrágio livre, o acesso à informação confiável. Bom, a fala é bonita, etc. Eles sempre falam com todo juridiqueis de maneira pomposa.

Fabi, a questão que fica é como vai se dar essa regulamentação? Eu acho que não há dúvida de que a IAPSA tomar um cuidado. Realmente, como a Fabi falou, nós pegamos aqui, nós que estamos expostos todos os dias, horas e horas ao vivo, eles pegam vídeos nossos, falas, distorcem e aí você mostra para as vezes para alguém te conhece muito bem, um parente seu, e a pessoa fala: "Não, é você, você tem certeza que é você ali falando aquilo e não é porque você sabe que você não falou aquilo." Problema é como vai se dar essa regulamentação. Não, Fabi.

>> Pois é. Vamos lá. Gilmar Mendes não tem essa competência. Nem o Supremo Tribunal eh Federal tem a competência de propor força tarefa alguma. Qual que eu até peguei aqui porque a gente precisa relembrar, né? Mas qual que a função do

Supremo Tribunal Federal? É jogar um caso concreto, que não é o caso, exercer controle de constitucionalidade, que também não é o caso, e definir conflitos quando provocados, que também não é o caso, né? Então assim, é, não é ele quem tem que fazer isso. Polícia Federal tem que investigar e trazer isso para que então depois de investigado, passe para o Ministério Público e aí vá para o TSE para a questão eleitoral para depois então eh o Congresso Nacional então estipular qual vai ser a punição. Ou pode ser tudo invertido também.

Congresso Nacional legisla a respeito, né? Aí sim, o Congresso Nacional poderia fazer uma força tarefa para criar uma legislação que realmente fizesse algum, né? Eu não sei se isso é possível, porque inteligência artificial é um é um ramo muito amplo, mas para dar freios freios a essas deep fakes ou ou se não der para dar freios e que aí eles conseguem fazer com toda certeza fazer punições, punições que deixem as pessoas sempre com receio, que se praticar, né, que isso é crime, se praticar esse crime, eh, passaria a ser crime, se praticar esse suposto criação de crime, aí seria então punível, né, Aí não dá para ser brando, porque realmente isso atrapalha e etc. E e lembrando a intenção de prejudicar a pessoa, né? A intenção de, por exemplo, dar golpes, intenções concretas, né? E você tem que

ter um nexo causal da ação do agente com o crime, então, criado aqui pelo Congresso Nacional. Agora, Gilmar Mendes fazer força tarefa, ele vai aplicar que lei? Ele vai punir o quê? ele vai mandar derrubar a página. É isso que eles vão fazer. As eh grandes bigtecs farão,

talvez, porque a gente sabe que eles evitam o desgaste. Mas isso é o correto. Essa essa discussão é a correta? Não, não é a correta. Congresso Nacional acorda. Acordem. Parem de permitir que o

Supremo Tribunal Federal, seja na pessoa do Jar Mendes, seja na pessoa de qualquer outro ministro, faem a função de vocês, porque depois vão reclamar que, ah, meu Deus, como é difícil lidar com o Supremo Tribunal Federal. de fato. É, então precisa sempre correr, tá um passo à frente, isso não é tão complicado. E não venha com papinho que é ano eleitoral, porque ano eleitoral é um ano ainda que tem, né, processo legislativo. Se é tão verdade que tanto o Hugo Mota quanto ao Columb fizeram uma cerimônia, né, de festiva para inaugurar esse ano, eh, a próxima legislatura que é essa deste ano. Então, trabalhem, é

isso que eu peço. >> Boa, Fabi. Bom, quero cumprimentar aqui nosso convidado, deputado federal coronel Tadeu, aliás, a quem eu já agradeço a participação. Obrigado, viu, deputado? Seja bem-vindo. Queria eh,

primeiro agradecer o senhor gentilmente. Sei que tem uma agenda tarifada. Brasília já voltou aos trabalhos com tudo. Eh, todos os colegas vão fazer pergunta ao senhor, a Carla, Cris, a Fabi. Mas queria começar perguntando ao senhor. Todos nós fomos pegos de

surpresa com a aprovação ontem por parte daqueles super salários, etc. dos servidores. A Júlia Zanata, até a deputada federal de Santa Catarina, fez uma pergunta super pertinente. A gente mostrou aqui no programa em que ela pergunta para o Gumota, ele fica até meio constrangido do tipo, olha, mas o assessor vai ganhar mais que o deputado? E aí ele diz: "Sim, vai". Então, quer

dizer, o primeiro lugar eu acho que o che o o funcionário ganha mais do que o chefe. Enfim, a Câmara dos Deputados é aquela coisa que a gente já conhece completamente deturpada. Queria saber do senhor, porque parece para nós ser um completo desencontro dos anseios da sociedade. Você fala para as pessoas, ó, a câmera ficou parada, agora voltou. Pessoal quer saber da dosimetria, quer saber de redução de imposto. Ó lá, eles

votaram para aumentar salário de servidor público, a elite do funcionalismo. Pessoal fica extremamente frustrado. Queria saber do senhor, como o senhor votou, como foi essa articulação, porque para nós foi uma surpresa. Tudo a toque de caixa. >> É, infelizmente a Câmara ela entra o ano de 2026, um ano eleitoral, um ano muito importante, digamos assim, pisando na bola feio com o povo brasileiro, né?

aprovando os super salários. Eh, eu quero saber até onde o Brasil vai aguentar tanta desordem, tanta votação negativa, né, protagonizada pela Câmara e pelo Senado Federal. As pautas positivas acabam ficando para trás, infelizmente. Você citou a uma uma grande pauta que é a questão da anistia que foi aprovada, vetada pelo Lula e a gente precisa de uma sessão do Congresso agora para julgar esse veto do Lula. E acredito eu que se a votação for correspondente à aprovação da anistia, esse veto precisa ser derrubado e a anistia precisa entrar em funcionamento o mais rápido possível. E também não tem

coisas boas. Se a gente olhar ali dentro da pauta da Câmara dos Deputados, do Senado, eu me perdoe que eu não sei exatamente tudo o que tá acontecendo lá, mas tem aí a PEC da segurança também, que é uma outra coisa importante que o governo quer pautar a todo custo, mas que para nós não vai a lugar nenhum. Essa PEC, ela praticamente ela destrói o sistema de segurança porque quer concentrar poder na mão de um governo que é absolutamente incompetente para gerir segurança pública. E o texto é muito claro. Há uma concentração de poder muito forte no governo federal e pelo menos a bancada dos militares, nós somos contra isso. Tem algumas coisas

até positivas, mas eh eh no meio de muita coisa positiva vem as bombas que a gente precisa detonar. Então essa PEC do jeito que ela tá, ela não pode passar de jeito nenhum. Ela precisa ser reescrita novamente. Aí você tem eh várias coisas que estão travadas, como a nomeação do Jorge Messias lá pro Supremo Tribunal Federal, alguns outros algumas outras pautas no Senado. E o governo ele vai vir com tudo nesse ano de eleição justamente para tentar aprovar as suas pautas. A oposição vai fazer a parte

dela, que é justamente bloquear tudo aquilo que for possível. >> Bom, vou fazer o seguinte, então agora vamos com a Dra. A Fabiana Barroso tem uma pergunta ao deputado e depois passo paraa dupla em Curitiba que também tem. Tá com você, Fabi. Deputado. Primeiro a gente precisa

agradecer, né, quando o deputado faz a coisa certa e o senhor foi um dos 29 deputados que votou contra o Vale Gás, projeto eleitoreiro do Lula, né? Eu queria entender se é que o senhor sabe, eu poderia me explicar. Eu sei que o PL liberou a bancada para votar sim ou não, mas por que os deputados do PL, deputados que a gente gosta tanto, votaram a favor desse projeto que na verdade já existe, né, o gás paraa pessoa mais vulnerável e que isso vai concentrar a questão do gás em grande grandes corporações em ano eleitoral. Tá esquisito isso, hein? >> Bom dia, Fabi. Obrigado pela sua

pergunta. Eh, só fazendo uma correção, nesse momento, como eu sou deputado suplente, eu não estou no mandato. Então, eu não fui, infelizmente, um dos 29 que votaram contra, mas teria votado contra com toda a certeza, Fabiana. Mas vamos explicar isso. Ano eleitoral até março, eh, a compra de votos vai ser escancarada e eu vejo exatamente essa essa votação como uma compra de votos, que é assim que o PT age. O sonho do PT

é ver todo mundo na miséria dependendo do governo. Um governo que toma conta de tudo, de todas as empresas, das nossas vidas, dos nossos ganhos, não permite que o povo cresça. se é o comunismo tão sonhado pelo atual governo e mais especificamente o Partido dos Trabalhadores. E é isso que a gente luta contra o tempo inteiro. Nós tivemos aí a questão do reajuste da tabela do imposto de renda, que eu não sou contra, deixo bem claro, mas para fazer um paralelo com essa votação também, eh há uma propaganda agora dizendo que o Olerite ficou mais bonito, ficou mais isso, mais aquilo, mas o custo desse imposto de renda, ele está muito alto. Uma grande

parcela desse déficit que tá sendo causado pela não arrecadação nesse momento é justamente paga pelos empresários e também por muitos trabalhadores e às vezes as pessoas não enxergam isso. Então não é isso que a gente queria. Eu sou favorável ao reajuste da tabela do imposto e renda porque afinal de contas faziam fazia anos que essa tabela não era reajustada. Mas a que custo isso tá saindo? Cadê a demonstração do governo que ele economizou nas contas e tem caixa suficiente para suportar um reajuste do imposto de renda? Só quem conhece de

contas públicas vai entender exatamente o que eu tô falando. Mas em resumo, o governo simplesmente ele faz aquele jargão que a gente costuma falar nos quartéis, fez continência com o chapéu do outro. Ou seja, eu vou deixar você livre de pagar o imposto mas quem vai pagar é ele e não o governo. E o que o governo deveria estar fazendo nesse momento seria controlar os gastos públicos. E isso ele não faz. Por isso é

que a gente é contra essa forma do PT administrar. Ele vai aos poucos quebrando, vai aos poucos tirando tijolinhos, quebrando paredes, derrubando janelas e daqui a pouco o Brasil vai implodir. Na mão do PT não vai demorar muito tempo. >> Pois é. E quem paga essa conta é a população, infelizmente, deputado. Bom,

vou passar lá para Curitiba porque a Carla também tem uma pergunta ao senhor. Tá com você, Carla? Olá, deputado. Bem-vindo aqui a Curitiba. Deputado, o senhor eh vem, né, de uma de uma questão de de segurança, né? O senhor trabalhou na Polícia

Militar, o senhor foi comandante inclusive de operações aéreas e o senhor defende um projeto aí importante na questão da segurança. Eh, nós recebemos há pouco a informação de que o irmão do Marcinho VP assumiu a presidência do PSDB no Rio de Janeiro, tá? Logo depois, o jornal Metrópolis publicou, logo após, uma hora depois dessa publicação, eh, o PSDB afastou o irmão do Marcinho VP, da presidência da sigla aí, eh, no Rio de Janeiro. E aí, inclusive o deputado federal Luciano Vieira afirmou que desconhecia, né, que eh esse senhor, né, que já foi inclusive vereador em Belfo Roxo, no Rio de Janeiro, eh, ele seria irmão de Marcinho VP. Como que o senhor vê o avanço, né, de pessoas ligadas e muitas vezes pessoas que estão infiltradas na na no tráfico de drogas, né, na em tudo que a gente vê no narcoterrorismo dentro da política.

>> Bom dia, Carla. Uma saudação para todos aí de Curitiba, né? Para mim é uma tristeza muito grande a gente ver o crime organizado, né? Nesse caso aí o PCC, Comando Vermelho e outras facções criminosas, tomando conta também da política. É innegável que já existe, já existam alguns políticos em mandato, seja ele de qual de qualquer cargo que foram bancados pelo crime organizado, né? Tem muito dinheiro. O crime

organizado tem muito dinheiro e cada vez está crescendo. É claro que a grande maior a grande parte desse dinheiro vem da venda de drogas, né? Mas você tem aí o contrabando de armas. E agora os o as facções criminosas avançam também sobre outros setores da economia, como por exemplo postos de gasolina. Nós estamos tendo muito problema hoje com o crime organizado, tomando conta de postos de gasolina e usinas de álcool e e distribuidora de combustíveis. Então é

innegável. O que falta é justamente um uma seriedade no tratamento com com esse tipo de comportamento. Eu não quero acreditar que a Receita Federal seja incompetente para analisar toda essa movimentação de dinheiro que é feita, mas infelizmente no a política entra por cima da competência da Receita Federal que eu tenho certeza que tem essa competência e impede algumas investigações. Por quê? Porque existem autoridades envolvidas.

Eh, é innegável que o PCC não vai conseguir fazer isso se não tivesse a cobertura da política e de políticos, o que é lamentável falar. É só fazer uma busca na internet e a gente vai ver quantos políticos estão muito próximos ao crime organizado. Isso é já é fato. Existem investigações em andamento, mas a coisa deveria correr muito mais séria, com muito mais responsabilidade. E aí a política acaba impedindo por isso, esse avanço do crime organizado em cima da política, porque aí eles vão realmente controlar o país. E o que a gente

precisa é de um governo sério, um governo que autorize essas investigações, um governo que vá para cima dos políticos, seja eles quem quem for, porque não dá para permitir que aquelas pessoas que passam a reger nossa vida, que são Câmara e Senado, tenham essa proximidade com o crime organizado. É inaceitável isso e é bom que o povo fique muito de muito alerta em relação a nomes, porque dia 3 de outubro nós vamos ter que fazer seis escolhas. seis escolhas importantes. Existe algumas mais importantes que a outra, sem sombra de dúvida, mas são seis escolhas para seis cargos. E essa escolha que o povo brasileiro vai fazer é de suma importância pra sobrevivência, pra nossa sobrevivência, a sobrevivência do país, para que a gente possa pelo menos colocar um pouco mais de gente séria naquele Congresso, porque isso é o que falta.

Deputado, acho que acho que tô no ar, né? Tá me ouvindo? É Cristina Grêmio aqui falando. A gente chama de deputado, né? Mas sabe que o senhor tá na suplência e talvez o senhor esteja numa posição confortável para poder comentar isso que eu gostaria de comentar agora, inclusive em função dessa tua última fala aí sobre os importantes e necessários, né? Seis votos que todos

nós brasileiros daríamos esse ano para deputado estadual, deputado federal, governador, presidente da República e dois senadores. Como é que o senhor tá vendo as composições aí, os nomes que estão surgindo? a gente tem situações regionais muito peculiares, como é o caso de Santa Catarina, onde um dos filhos do presidente Bolsonaro, eh, né, para onde ele transferiu o domicílio eleitoral e pretende se candidatar a senador, caso do ex-vereador do Rio de Janeiro, Carlos Bolsonaro, né, que tá agora pré-candidato ao Senado por Santa Catarina e outros nomes já estavam praticamente consolidados ali e outros estados. o PT abrindo mão até de ter candidatos a governador para não deixar sem ter representação no Senado. Como é que o senhor tá vendo essas essas questões regionais? Como que o senhor

acha que vai ser a disputa esse ano? Porque pro eleitor às vezes é muito confuso começar a olhar essas movimentações e saber quem afinal de contas escolher. >> Bom dia, Cris. Uma saudação para você. Muito bom estar com você aqui no programa e a sua pergunta ela é muito importante, né? E a gente precisa

responder isso com de uma forma mais didática possível pro povo pro pro povo entender. A esquerda e a direita travam já uma luta de muito tempo, acredito eu. Vou podemos falar aqui de 2013 para cá. A esquerda acabou acordando, nasceu em cima de escândalos da Labajato, petrolão, mensalão, ambulância, sangue sugas, né? O PT tem uma coleção de mais de 100 escândalos desde 2003 para cá. Às

vezes as pessoas não sabem e a preguiça às vezes não deixa eles fazerem a pesquisa no Google pra gente saber exatamente quantos escândalos o PT tá envolvido. PT é isso, é escândalo em cima de escândalo. Os mais recentes, INSS agora o o caso do banco do Banco Master. Nós temos aí os correios também, que podemos até chamar de escândalo, porque 12 bilhões de dívida não dá para dizer que é uma boa uma boa gestão, uma boa administração. E no campo político eles precisam começar a preparar as eleições para os próximos 4 anos. E

todos os cargos são importantes. Bancadas nas Assembleia Legislativa, bancada na Câmara Federal, mas principalmente o Senado Federal. Os dois campos da política estão muito preocupados em fazer candidatos suficientes para eleger um presidente do Senado que tenha coragem de fazer aquilo que precisa ser feito. Afinal de contas, o parece que o trem está um pouco desgovernado. E eu me eu me refiro exatamente ao judiciário. Sinceramente,

como operador do direito, eu sou formado em direito, sou bacharel em direito, eu fico até envergonhado de lembrar aquilo que eu estudei do nos anos de 1986 a 1990, justamente na faculdade de direito do Largo São Francisco, que é considerada a melhor do país. Sou formado por lá e me envergonho até de ter escutado os meus professores dizendo algo que hoje eu vejo que tá sendo feito de forma completamente diferente. Então o judiciário tem dado algumas pisadas de bola feia mesmo, né? Em relação até esses fatos do 8 de janeiro. Tem muita coisa. O próprio Gilmar Mendes liberando

André do R e outras decisões absurdas que a gente acompanhou. Então a gente precisa botar um freio de arrumação muito forte. Esse freio tem nome, tá na Constituição, chama Senado Federal. PT e a direita estão preocupadíssimos em eleger os melhores candidatos ao Senado. Claro que o cargo de presidente é importante, o de governador é importante, mas eu como político e às vezes posso até ousar dizer que sou um analista político, né, eu diria que a eleição do Senado ela é muito importante. Então, algumas coisas estão

acontecendo em vários estados e eu tenho procurado acompanhar o cenário em cada um deles, Alagoas, porque não importa o tamanho do estado e às vezes as pessoas não se atentam para isso. O Acre, o Amapá, Alagoa, Sergipe são estados muito pequenos, mas tem o mesmo tamanho de São Paulo, Rio de Janeiro e Minas. É a mesma coisa. São três senadores e um não, um senador não tem um voto a mais que o outro, não. Todos eles são considerados um voto, né? independente do tamanho do

estado. Então essa eleição do Senado é uma briga muito importante pra gente e a gente precisa, eu digo, vou falar agora do campo da direita, Cris, a direita precisa eleger um senador, pelo menos pelo menos em cada estado brasileiro, inclusive o Distrito Federal. Aliás, o Distrito Federal, as pesquisas dão dão eh tão dando bons nomes, né? dois nomes de direita na frente, um deles a a própria Michele Bolsonaro. E eu fico muito feliz com isso, mas nós precisamos eleger um um senador de direita por estado e em alguns estados nós temos chances de eleger o segundo senador e não deixar para a esquerda. E a esquerda

está se movimentando do mesmo jeito. A gente vai poder analisar isso no dia 4 de outubro, 5 de outubro, quando as as urnas forem fechadas e os resultados forem proclamados, que a gente vai perceber novamente aquele cenário, primeiro de polarização. E muitos estados e eh a gente vai perceber que elegeu um da esquerda e um da direita. Faz parte do jogo, mas nós vamos ter grandes chances dessa vez de trazer para o Senado Federal dois senadores de direita de um determinado estado. Isso será muito bom. Eu não acredito, Cris,

que nesse ano de 2026 a esquerda consiga fazer dois senadores em qualquer estado que seja, por exemplo, a Bahia. Eu acredito que até na Bahia nós vamos ter condições de eleger um senador de direita até que enfim, porque faz muito tempo que os senadores que são representantes da do estado da Bahia são da esquerda. Então é hora de a gente começar a fazer a virada desse jogo. O Brasil, na minha opinião, ainda continua muito polarizado, né? E vai continuar polarizado nessa eleição. Sem sombra de

dúvida. Eu tenho certeza que o Flávio Bolsonaro, em se confirmando essa candidatura dele para a presidência após as convenções nacionais do partido, né, ele já estará no segundo turno pelos números que eles têm de pesquisa. E aí é a nossa briga, é a nossa correria no dia a dia, na rua, tentando mostrar para as pessoas a destruição que esse governo tá promovendo no país. >> Eh, deputado, eu quero fazer mais uma rodada de perguntas com o senhor, mas sobre essa questão do Senado, eu tô achando que o senhor tá muito otimista hoje. >> Muito.

>> Eh, porque eu entendo o seguinte, na última eleição, sobretudo no segundo turno, a cada 10 votos, por exemplo, no Piauí, onde o Lula teve a maior folga em relação ao Bolsonaro, oito foram para o petista. na Bahia a proporção um pouco menor, mais alta também, sete de 10 votos. Eh, a Bahia comandada por Jerônimo Rodriguez pela esquerda, tem o líder do Senado, Jaques Wagner, ou seja, é um estado bastante simbólico pra esquerda. E o senhor falou eh sobre essa eleição. Concordo com o senhor quando o senhor fala de que é a eleição mais importante nossa dos últimos tempos, a possibilidade de renovação de 2/3 do Senado, onde passa-se impeachment de ministro do STF e outras pautas muito importantes. Ou seja, serão trocadas, ou

pelo menos esperamos que seja, 54 das 81 cadeiras. Dessa 54, eu tenho defendido isso quase todos os dias, como um mantra, tanto aqui no café quanto nos Sem Rodeios, que dessas 54 cadeiras, 32 estão no Norte e no Nordeste. Ou seja, ainda que por um milagre, o que eu não acho que vai acontecer, a direita consiga gabaritar o Sul, o Sudeste e o Centro-Oeste, o que eu não acho que vai acontecer, ele ficaria com apenas 22 de 54, ou seja, minoria. Ainda restariam 32 cadeiras. Qual é a estratégia do PL, do partido do senhor para dialogar? Porque

nós vemos, por exemplo, e vivemos uma democracia, tá tudo certo, o Carlos deixa o Rio de Janeiro, vai a Santa Catarina, mas onde possivelmente, mesmo que ainda não tivéssemos o Carlos por lá, seria duas cadeiras da direita. O estado mais conservador do Brasil, o Paraná deve ter vários candidatos, São Paulo aqui, etc. O senhor falou de Minas, como é que fica, por como é que ficam os estados do norte e do Nordeste? Acre, Amazonas, falei do Piauí, da Bahia, tem Pernambuco, tem Rio Grande do Norte. Qual a estratégia da direita para dialogar com esse público, com esse eleitor que via de regra sempre tende aí mais a candidatos progressistas? Bom,

uma coisa muito importante que a gente não pode esquecer é que existem pesquisas sérias e pesquisas que não são sérias. Eu consigo fazer uma uma diferenciação, consigo identificar eh algum dado que faz fale para mim que aquela pesquisa não é confiável. Então, existem pesquisas que acabam sendo dirigidas e a gente sabe muito bem disso. A estratégia eh eh é realmente o o que você falou, em alguns estados a gente tentar conseguir as duas vagas, mas a missão principal é conseguir pelo menos uma cadeira. Você citou o caso do Piauí. O Piauí realmente deu uma uma

votação bem bem grandiosa para a esquerda nas eleições de 2022 e praticamente o presidente Bolsonaro não foi bem votado no Piauí. Mas eu tenho certeza que esse quadro já mudou e já mudou bastante no Piauí. Não digo que a direita vá ganhar no Piauí, mas que com certeza vai avançar no número de votos. Isso eu não tenho a menor dúvida. O Maranhão também foi um outro estado onde a esquerda praticamente passeou nas urnas eletrônicas. E aí eu também

acredito que dessa vez o Maranhão não vai dar tantos votos assim para a a direita. E uma coisa importante que a gente tem que lembrar que essa eleição ela é de dois senadores. E essas pesquisas elas são feitas apenas com o primeiro voto. O segundo voto não existe pesquisa que faz eh que contabiliza esse segundo voto. Então, a situação ela é um pouco diferente. Há grandes chances do

segundo voto, uma vez à esquerda ganhando o primeiro voto, o segundo voto ser de alguém de direita, ou pelo menos próximo à direita, onde a gente possa confiar e colocar ele na cadeira do Senado Federal. E eu e e acompanhando tudo isso desde 94, quando o Romeu Tuma ganhou a eleição, depois nós tivemos 2002, depois 2010 e 2018. A 2018 eu lembro muito bem do Major Olímpico que foi eleito senador aqui. Ele foi o campeão de votos, mas em pesquisa ele aparecia em terceiro e às vezes quarto. >> E a Mara Gabriele foi no rebote.

>> Isso. Exatamente. O primeiro colocado que era da pesquisa, trazendo um exemplo bem recente, né? Mas esse esse exemplo é de 94, é de 2002, é de 2010, né? Eh, 2002, se eu não me engano, foi o Aluísio Mercadante e 2010 foi o Aluísio Nunes Ferreira Filho, com a saída com a o a morte do Romeu Tuma e do Oressersa, se eu não me engano. Mas vamos trazer o

exemplo recente de 2018, que foi exatamente a última eleição. O Major Olímpio era terceiro ou quarto colocado e acabou em primeiro. Esse é o segundo voto que ninguém contabiliza. Então é isso que eu acredito que vá acontecer nas eleições de 2026, onde o terceiro ou quarto colocado sendo da direita, ele leva o segundo voto e consegue uma cadeira, o que para nós é muito importante. Então é essa esse tipo de de contabilidade que eu faço e você falou em 22, eu vou dizer para você que a gente corre o risco de passar de 32 senadores. bem montado o time, com os

nomes muito bem escolhidos pelo Brasil. Isso vai passar ali pela cúpula do PL, vai passar pela cúpula do PSD. O PSD a gente teoricamente a gente tem que tomar muito cuidado porque parece que o PSD da metade do Brasil para baixo é uma coisa, da metade do Brasil para cima é outra, né? Tanto é que o Atolencar, que é declaradamente de esquerda, saiu inclusive do PSD e tá tá migrando ali pro pro União Brasil por algum outro problema ali de de coligação. Ele vai tentar se alinhar com a direita para se reeleger o Oto Alencar, que é o senador do PSD. Então essa esses

números vão ser melhores do que você falou. >> Bom, Fabi, se você estava pessimista, já tomou um chá de otimismo nessa manhã, hein? Tá com você para mais uma pergunta com o coronel. Primeiro, eh, coronel, eu queria, eh, eh, dizer que eu sinto muito por ter errado. Eu realmente, eh, me lembro aqui, o senhor é suplente da da Carla Zambélio, não é mesmo? Então, eh, peço

desculpas, mas gostei do esclarecimento que se fosse votar ia votar contrário a esse projeto do Lula que é o Vale Gás. E eu vou insistir porque a gente tá vendo em outros projetos que o Lula já está, né, fazendo essa essa projeção eleitoral aí. Ele não larga nunca. Aliás, esses três anos que ele governou, ele nunca saiu do palanque político. Mas o Hugo Mota parece ter uma propensão a gostar demais das pautas que o Lula propõe, né, que o governo petista propõe e uma delas é a escala 61. Então, gostaria também

que o senhor dissesse a respeito como o senhor está vendo articulação da direita, porque é importante aqui a gente saber como os nossos deputados vão votar o que pensam a respeito. E eu acho que isso é uma discussão bem importante. >> Fabiana, é uma outra pauta bomba. Escala 6 por1. Se as pessoas soubessem na ponta do lápis, no papel o que significa isso, isso vai significar muito desemprego.

Acredite no que eu tô falando, porque isso tem custo. Isso tem custo pro empresário. Claro que pro funcionário públicos seria maravilhoso fazer um 5x2, de repente com rodízio. Não é nada do outro mundo. Curiosamente, Fabi, há dois dias atrás eu conversando com um brasileiro que tem uma empresa no Paraguai, Paraguai, eles adotam uma escala de 15 por um. 15 por um é uma

escala mais pesada do que a 6x1. Mas essa escala 61, ela já existe já há muito tempo. E todas as contas dos empresários, quando eu falo empresário, eu falo até da dona do salão de cabeleireiro, que ela tem três, quatro funcionárias ali, e ela faz uma escala de 6 por1. Você tem a padaria que faz escala 6 por1. Isso vai significar um custo. E empresário não absorve esse

custo. Ele tem que colocar no produto. Então, das duas uma, ou ele vai vender o produto ou ele não vai vender. Se ele não vender, ele fecha as portas, vai todo mundo pro olho da rua. Todo mundo pro olho da rua, né? E se ele vender,

quem vai pagar isso é o consumidor. Ou seja, é a vida ficando mais cara para todo mundo ou mais desgraçada se você perder o seu emprego. E aí quando o sujeito perde o emprego, para onde ele vai? vai pros programas sociais do governo e o governo já está por aqui. Ele não consegue mais suportar esse tipo de despesa. Eu tenho visto aí que a fila

pro Bolsa Família e pro outros programas sociais, ela é grande e o governo já tá realmente abrindo o bico. Tanto é que essa saga, essa sanha eh eh avaçaladora sobre o dinheiro do empresário para pagar mais impostos, ela não para de jeito nenhum. Então, quando eu falei no comentário lá atrás que o Brasil ele está implodindo aos poucos, eu me refiro exatamente a isso. São coisas pontuais que vão fazendo com que o Brasil seja minado pelo PT dia a dia, semana a semana. Pauta seis por um. Se eu estiver

lá para votar, com certeza eu votarei contra. Agora, o meu sentimento, Fabi, dentro, pelo que eu converso com os deputados, deputado não recebe pressão só do do eleitor, não. O deputado recebe pressão também do empresariado, né? E tem muito empresário que ajuda muito, deputado. E aí ele começa a se ver numa sinuca de bico. O que ele vai fazer? Eu

particularmente, Fabi, eu acredito que essa pauta 6 por1, ela não passa, não tem votos suficiente para prosperar. O que é bom para o país, eu digo bom para todo mundo. O trabalhador consegue manter o emprego dele e o empresário consegue sobreviver nesse tiroteio absurdo que o PT tá fazendo com eles. >> Lembrando que por se tratar de uma proposta de emenda constituição, MAPEC, precisam ali de 2/3. Não é maioria simples. Só antes de passar para

Curitiba, até pra gente esclarecer paraa nossa audiência, deputado, eh o senhor tava na suplência, né? Aí com a cassação da Carla Zambelli, eh eh o senhor chegou a assumir o posto? Como é que tá essa questão? Explica pra gente. >> Sim. Eh, eu assumi como terceiro

suplente e por um tempo no lugar da Carla Zambelli, mas em virtude da cassação dela, quando ela já foi caçada, o direito de ocupar definitivamente a cadeira é do primeiro suplente. Então, foi um deputado da cidade de Barrinha, que é o Adilson Barroso, que assumiu. E no lugar do Eduardo, que também, infelizmente, perdeu ali o seu mandato por faltas, né? Então ele ele não foi caado, ele foi desligado do cargo. É bem diferente de ser caado, ele foi desligado do cargo, assumiu o segundo suplente. Então hoje a minha condição

que era de terceiro suplente é de primeiro. Hoje eu sou o primeiro suplente do PL. >> Entendi. Esclarecido. Vou passar para Curitiba para Carla e paraa Cris fazerem mais perguntas. Tá com você, Carla? Eu

tava conversando aqui com a Cristina Grêmel, eh, deputado, sobre uma questão importante, que é esquerda e direita muitas vezes não tem partido. E eu estou falando da pessoa, do ser humano ali daquele político, né? Por que que eu tô trazendo esse tema novamente? Porque o Cristiano Santos, irmão de Marcinho VP, ele já foi num passado não tão distante do PL. E essa é uma questão que a gente levanta essa essa lebre. Eu vou até passar, vou

emendar a minha a minha o meu questionamento com a própria Cris. Eu gostaria de que a Cris pudesse e formular essa questão aí pro senhor. É com você, Cris. Então, Coronel Tadeu, eu tava trocando umas mensagens aqui com a Carla, enquanto você e o e o nosso colega Lucas Saba conversavam aí, ouvindo vocês, claro, mas aqui eh trazendo algumas considerações, porque o chat tava perguntando em cima de uma informação que a Carla deu agora a pouco, que esse irmão do Marcinho VP está presidindo o PSDB no Rio de Janeiro e que nem mesmo o partido, ou pelo menos um integrante do partido alegou que nem mesmo o partido sabia dessa eh relação dos dois. Não que você ter ligação sanguínea com alguém te faça importar os crimes eh cometidos por outra pessoa, né? O irmão não é o

traficante, mas obviamente que é uma é uma informação importante pro eleitor saber. Ele está atualmente no PSDB, mas a gente foi pesquisar o histórico dele. Ele já concorreu até prefeito de Belfor Roxo, acredito que ele que ele more em Belfor Roxo, aí na Baixada Fluminense, que já foi com eh disputar, já disputoua para prefeito pelo PL. Então eu acho importante a gente sempre usar esses casos. O senhor citou agora a pouco o Oto Alencar da Bahia, um petista histórico, nossa, na CPI da Covid, o que esse homem fez de os desrespeitos dele com as médicas que defendiam a autonomia médica, o direito do paciente se tratar.

Ele foi muito machista, extremamente desrespeitoso, a cara do PT que joga pros outros a acusação do que eles mesmos são. E o senhor tá dizendo que o Oto Alencar tá indo para União Brasil, que por exemplo aqui no Paraná é presidido pelo senador Sérgio Moro. E aí eu falo com propriedade porque eu estou filiada a esse partido e sou até pré-candidata a Senado por esse partido. Então eu e o senador Sérgio Moro, que foi quem mandou prender Lula quando era juiz, acho que não há dúvidas nenhumas de que não somos de esquerda, mas acredito que na Bahia, se o Oto Alencar se filiar à União Brasil, haverá essa dúvida se o partido é de direita ou de esquerda. Então, eh, o senhor que já esteve lá dentro do Congresso, que conviveu com todas essas dificuldades da política partidária, que eu pessoalmente conheci mais de perto agora quando fui candidata à prefeita de Curitiba, o que que o senhor recomendaria ao eleitor?

Porque eu entendo essas dificuldades e essas confusões que surgem no chat dos programas e na vida real, nas conversas, que as pessoas dizem: "A gente não pode acreditar em mais ninguém". >> Isso. E Carla, essa pergunta de de vocês duas me fizeram é extremamente importante a gente esclarecer pro povo brasileiro. Não se vota em partido em hipótese nenhuma. Tem que se votar nas pessoas, escolher um candidato. Cris, eu vou fazer até uma

uma brincadeira com você. Uma pena que você não é de São Paulo ou uma pena que eu não sou de Curitiba, que eu deixaria de votar em mim para votar em você, com toda a certeza do mundo. E você, Cris, você disputou a eleição por um partido pequeno, porque não lhe deram oportunidade, nenhum partido grande lhe deu oportunidade de você disputar a Prefeitura de Curitiba. uma pena que você tem est ali no partido pequeno que não lhe dê uma estrutura eh do tamanho que você merece para você eh ganhar a eleição e comandar essa belíssima cidade de Curitiba. Então, esse é um grande erro que as pessoas fazem. Olha só, eu

vou dar o exemplo do próprio PL, porque eu a gente tem que falar exatamente o que acontece com a gente. O PL elegeu 99 deputados. Quantos deputados o PL tem hoje? Eu acredito que deve ter 94, 95. O PL elegeu Yuri do Paredão lá no Ceará, que fazia campanha pro Lula.

E é claro que depois ele acabou sendo expulso do do partido. Mas o PL dentro da sua bancada tem pessoas que não assumem a posição de direita e muito menos a de esquerdas. Elas ficam exatamente no centro. E tem deputados que assumem que votam com a esquerda, votam com o governo e ajudam o governo. Então não dá para você se basear que aquele número do partido, né, vai ser um norte para você achar que aquilo vai melhorar o Brasil. De jeito nenhum. Não

é assim não, né? Como eu disse há pouco, né? O próprio PSDB e o e o MDB também, eu faço aqui um paralelo com o MDB. Nós temos praticamente dois MDBs no Brasil, né? o do norte e o do sul, da metade de cima e da metade de baixo. O PSDB é a

mesma coisa. Nós temos candidatos aí, o o Oto Alencar, por que que ele ele tá indo pro União Brasil saindo? Porque eh ali naquela chapa do do PT pro cargo de senador, já ficou definido que vai ser o Rui Costa e vai ser o Jaques Wagner, os candidatos da composição da esquerda e ele não teria espaço para disputar a eleição de senador. Então é um candidato de esquerda que estará aliado com teoricamente uma chapa de direita encabeçada pelo ACM Neto. Agora vamos ver se o ACM Neto vai apoiar o Flávio Bolsonaro lá na Bahia.

né? Terá, ele vai ser candidato ao governo e depois nós vamos ter o vice-governador que deve ser escolhido de algum outro partido, provavelmente, e aí os dois senadores. E aí é onde o ato alencar quer se encaixar sendo de esquerda numa chapa de direita. Será que ele vai ter voto? Possivelmente tenha, mas ele não pode ter voto da direita.

Então tem muita composição. Cada estado é uma novela diferente, é uma história diferente. Aqui em São Paulo não vai ser diferente, né? Nós temos aí aqui em São Paulo progressistas, o PP, o União Brasil, que forma uma federação, mais o PSD, mais o Republicanos, mais o PL, de repente o Podemos ou algum outro partido, né? E nós, eles vão ter que se juntar para combater a esquerda. Será

que todos vão se juntar para combater a esquerda mesmo, né? tendo que ter um candidato a governador, um a vice e dois senadores. A briga por essas por essas quatro cadeiras é muito grande. São quatro posições importantes. Ser o candidato ao governo, ao o candidato a vice-governador, senador um e senador dois. Então os partidos praticamente vão

se matar para poder pegar uma ou outra cadeira, porque chapa pura fica difícil de acontecer uma chapa pura, até porque eles precisam somar tempo de televisão e também fundo partidário para fazer campanha. Então, a recomendação, Cris, falando para todo o todo mundo que que ouve a gente, não votem em partido, votem em pessoas. Às vezes você deixa eh uma pessoa para trás, uma pessoa boa, um candidato bom, que poderia estar lá defendendo as suas ideias. No meu caso, eu sou de direita, sou conservador, né? Fiquei de fora ali por 899 votos. Se

tivesse escolhido um outro partido, possivelmente eu tivesse sido eleito, né? onde eu fui no PL, eu não consegui, fiquei de terceiro suplente e vejo que na minha frente tem algumas pessoas que não votam do jeito que eu votaria se eu estivesse lá. Então votem em pessoas, escolha o seu candidato que é a melhor coisa. >> Informação oficial da Câmara dos Deputados, Coronel, 87 deputados tem o PL, portanto, nessa legislatura perdeu 12 cadeiras. Não me lembro a última vez que vi um partido perder tantas cadeiras como o PL nessa. Bom, quero convidar

você a assinar a Gazeta do Povo. Estamos com uma super promoção. Tá gostando aqui do nosso programa? Então vai lá, dê uma força. Ontem foi nosso aniversário de 107 anos de histórias, de lutas, de glórias. R$ 1 por mês nos primeiros seis

meses. Quantos jornais te informam desde 1919? E aqui na Gazeta do Povo defendemos a liberdade de expressão, seja lá qual for a sua ideologia, a sua opinião. Basta você apontar a câmera do seu celular para esse Qcode ou acessar gazetadopovo.com.br/oferta.

Reforço também o convite para você que ainda não é inscrito no nosso canal, por favor se inscreva. Ultrapassamos a marca de 2 milhões de inscritos. Bom, quero colocar a Dra. Fabiana Barroso aqui do meu lado também. Já quero fazer começar as nossas despedidas. Nos aproximamos

das 10 horas da manhã. Fabi, queria agradecê-la por hoje. Fique à vontade pro seu comentário final. >> Eu que agradeço demais. Agradeço a presença do coronel Tadeu. Uma pena

mesmo. Tão poucos votos, né? Deixou de ser um deputado. Esperamos aí nas próximas eleições que, como ele disse, que as pessoas saibam votar. Eu sou super adepta a essa máxima de votar em pessoas e não em partidos, mesmo porque não temos nenhum partido no Brasil que realmente seja alinhado eh com o que a população espera, né? Temos partidos em

andamento, mas ideias, né? Ideias são pessoas, não são partidos. E a gente precisa lembrar que todos eles são coordenados por caciques partidários. E esse pessoal aí não tá para brincadeira. Aliás, a gente tá na mão deles faz muito tempo, muito tempo mesmo. Então é isso,

queria agradecer. Obrigada, Coronel. Obrigada você, Lucas, a querida Cris, que o coronel falou algo que também concordo, viu, Cris? Eh, foi uma pena Curitiba ter perdido eh você como prefeita e a Carla. E até amanhã, quinta-feira, nós estaremos aqui de volta na Gazeta do Povo, no Café com Gazeta, para trazer mais notícias. E não

esqueça, 107 anos de Gazeta. Não esqueça de assinar e dar essa força para nós. >> Valeu, Fabi. Gente que agradece. Vou passar paraa Carla também poder se despedir com a Cris da Cris com calma e também acho que temos resultado da nossa enquete. Tá com você, Carla?

>> Isso mesmo. Eu vou pro resultado da enquete pra gente poder mostrar para vocês como é que ficou. Então a gente abriu logo no começo do jornal. O Ministério Público Militar pedir a perda de patente de Bolsonaro e outros militares é três opções. Justiça sendo feita, doa quem doer com 8%, perseguição política com a maioria dos votos, 87%, e tem que deixar o STM julgar com 5% dos votos, aproximadamente 1900 votos da nossa enquete. Cris, queria que você

fizesse aí também o teu o teu comentário pra gente amarrar o finalzinho aqui do jornal. Não, ontem quando eu divulguei essa notícia nas minhas redes sociais, eu fiz questão de colocar uma tarja preta escrito revoltante. É revoltante essa perseguição. Todo mundo sabe. 100% dos brasileiros que acompanham o noticiário sabem que Bolsonaro é vítima de um julgamento político. Ah, mas tem uma

parte que quer ele preso quer por ódio, quer por ideologia, mas sabe que foi ilegal aquele julgamento. Não só a farça do golpe que nunca houve, não só a farça de que ele planejou um golpe estando lá nos Estados Unidos à distância, tendo dado todas as declarações que deu para as pessoas saírem da frente dos quartéis, para irem paraas suas casas, que o Brasil não ia acabar por causa da da eleição de Lula, que o Brasil era mais forte do que isso. Ele tinha dias antes de viajar eh feito a nomeação dos ministros militares lá indicados por Lula. Quer dizer, não existe. Foi uma farsa, um julgamento no tribunal errado.

A gente tá cansado de falar sobre isso, né? Todo mundo sabe que ele é um perseguido político. E agora vão tirar a patente também, além de estar sendo torturado na prisão, vítima dessa perseguição, desse projetozinho ridículo de eh desprezível de vingança do Lula, descarado. É um projeto de vingança, descaradamente sendo executado. Além de tudo isso, vai perder a patente para perder a dedicação de uma vida inteira.

ao exército. Ah, não, mas ele foi político a vida inteira. Estudem o histórico militar de Bolsonaro para saber tudo que ele fez no exército. Estudem inclusive aquela mentira de que ele foi preso no exército e tal. Ele era um líder, ele era um líder da categoria que ele representava, até ele receberia patente de capitão e que lutava por melhorias de salários e tal e por ter dado uma entrevista ficou preso lá questões de disciplinas internas, eh, de de forças armadas, mas ele recebia cartas de fãs do meio militar, de parentes de militares na prisão, dando apoio ao movimento que ele fazia. Então

ele sempre foi um líder, foi pra política naturalmente, foi eleito, reeleito, reeleito, chegou no na na Câmara dos Deputados sozinho, lutou ali contra uma casta que continua se perpetuando na política. Infelizmente foi eleito o presidente da República naqueles moldes da renovação que o eleitor tanto quer e depois passou por toda essa perseguição aí que a gente viu e agora o STM querendo eh quer dizer, não o STM, mas eh enfim, os meios militares que são contra também tem gente de esquerda no nos meios militares querendo forçar essa retirada da patente. O chat tá aí comprovando o que que a população pensa a respeito disso. Eu pessoalmente acho revoltante. Desculpe ter me alongado aqui no final.

Carla, mas é um assunto importante da gente debater, né? Então, deixo o meu beijo aqui para você, Coronel Tadeu, que já se foi aí. Muito obrigado pela entrevista. Um beijo paraa Fabi, pro Lucas e, claro, para cada um da nossa audiência. >> Valeu, Cris, muitíssimo obrigada. Um

beijo para você. Boa quarta. Você da nossa audiência, muito obrigada pela audiência, pelos comentários. O Lucas agora vai fazer os arremates finais. Um beijo pro Lucas, pra Fabi e agradecer o coronel pela presença.

>> Valeu, Carla. Valeu, Cris. Dra. Fabiana Barros, Zana Dias, Flávio Morgenstein, Alexandre Garcia, todo o nosso timaço do Café com a Gazeta do Povo. Eh, coronel, antes e de encerrarmos, não posso falar de um assunto importante pro nosso estado, a Polícia Militar, da qual o senhor faz parte já há muitos anos.

Queria saber do senhor, a polícia anda meia chateada com o governador. Governador fez algumas promessas que não conseguiu cumprir. Embora ele tenha o controle da Assembleia Legislativa, de seu aliado, na figura do André do Prado, presidente da AESP, ele prometeu melhores salários. O primeiro ano ele deu um reajuste potente, temos que ser eh eh honestos. Aí no segundo ano passou em branco, no terceiro ano erdeu 5% e agora no quarto ano por força da lei eleitoral ele vai ter que dar no máximo a inflação, que também vai ficar nisso no 5%. Tinham outros projetos que

ajudavam ali os policiais, ele foi deixando de lado, etc. Não é o primeiro governador que se elege é com um discurso de ajudar a polícia e que termina o mandato, mas você vê que os avanços pra categoria foi muito pouco. Por que, coronel? Eh, infelizmente o o governador Tarcísio na época da uma palavra que a gente com certeza extrai o sinônimo dessa palavra. Ele falou em valorização dos policiais de São Paulo e aqui nós temos fala da polícia militar, polícia civil, polícia científica e dos policiais penais que são policiais também, apesar de não estarem compondo a Secretaria de Segurança Pública. Então,

esses quatro grupos, eles esperavam a valorização. A valorização a gente extrai isso, então, e coloca um sinônimo, aumento de salário, é dinheiro no bolso. E ele, apesar do do dos 20% no primeiro ano ali em dezembro de 2023, ainda houve um erro que descontentou muito a Polícia Militar e a Polícia Civil, que foi um aumento escalonado. Alguns ganharam mais e outros ganharam menos. E na nossa concepção, a gente não consegue ver porque esse porque essa diferença, um ganha mais e outro ganha menos. Então, deveria ser um aumento

linear. Então isso chateou muito e de lá para cá a reposição inflacionária não foi concedida. Então tem que admitir mesmo a categoria da segurança pública e os policiais penais que estão na secretaria de administração penitenciária estão esperando essa valorização e isso só pode acontecer até março desse ano. Depois disso, a gente entra num período eleitoral onde a própria lei proíbe de conceder qualquer reajuste salarial ou aumento salarial. O que a gente espera é um aumento salarial. O reajuste já é muito

bem-vindo, mas o que a gente espera realmente é um aumento salarial. Eu espero que o governador consiga colocar um projeto de lei que atenda realmente as nossas necessidades. >> Deputado, queria agradecê-lo. Seja sempre muito bem-vindo ao Café com a Gazeta do Povo. >> Eu que agradeço mais uma vez a oportunidade de estar aqui com todos vocês, falando com o público, desejando com certeza muito sucesso a todos vocês, né? um programa maravilhoso e obrigado e

até a próxima oportunidade. >> Bom, quero agradecer o carinho da sua audiência, lembrando que agora você fica com a reprise do Última análise. Às 13:30 estarei ao lado de Mariana Braga, Rodrigo Constantino, Guilherme Fiúza, Frederico Junker, o nosso timaço dos sem rodeios [música] e às 19 horas captaneado por Marcos Tose. Última análise inédito. Obrigado pelo carinho da sua audiência. Fiquem com Deus e até

a tarde. [música]

[música]

[música]

Olá, tudo bem? Seja muito bem-vindo à última análise da Gazeta do Povo. O Congresso bateu recorde de assinaturas em um pedido de instalação de Comissão Parlamentar mista de inquérito. Hoje a CPMI do Banco Master foi protocolada com apoio de 280 deputados e senadores, quase 100 a mais do que o mínimo necessário. Quando se trata de uma CPMI, diferente de CPI, não cabe ao presidente da Câmara ou do Senado decidir se ela vai ser ou não instalada. A instalação é

obrigatória, uma vez que tenha sido atingido o quórum mínimo. Bem, diante do fato consumado, até líderes do PT estão dizendo agora que apoiam a investigação parlamentar. Mas aí vem uma pergunta fundamental. Sempre que se instala uma comissão parlamentar de inquérito, existe o risco dessa comissão terminar em pizza ou terminar em samba, como pretende o governo Lula, que coloca dinheiro federal para patrocinar uma escola de samba para homenagear ora, quem mais senão o próprio Lula? É tanta gente envolvida no escândalo do Banco Master e de diversos matizes políticos que já se fala em Brasília na costura de um acordão para investigar todo mundo e no fim não dar em nada. Alerta de

acordão para debater esses e outros temas de destaque do noticiário. Fique com a gente no último análise que está começando e tem aqui no estúdio a presença de Deltan da Laiol. Tudo bem, Deltan Layol? Escapou de uma chuva danada aqui no caminho, hein? Caramba, olha, eu quase precisei de um submarino para vir para cá hoje, Tozi.

>> Uma alegria estar com você de novo. Bem-vindo de volta, Tozi. Júlia, Luc, Daniel Vargas. E hoje tem uma data especial para comemorar, né? Vai ter um anúncio depois, não vou nem antecipar aqui.

>> Com certeza. Só spoilerzinho aqui, ó. Vai ter coisa boa. Teremos comemoração. Olha, a gente tá como a Gazeta tá espalhada em todo o país, né? O deotá

aqui em Curitiba, o Vargas está lá no Mato Grosso. Vargas, de onde você fala agora? Tudo bem, Vargas? Tudo bem, Tos? Estou em Campo Novo dos Parecis, veja só, onde tem um grupo de indígenas que tem se destacado como grandes produtores de soja e a partir daí, nos últimos 10 anos, tem aproveitado parte dessa renda para investir em saúde, educação, qualidade de vida e tem dado um exemplo de como os indígenas podem e devem crescer com a força do seu trabalho. Mas

vai ser um prazer participar com vocês. Júlia é Luc. É Júlia Luci de Brasília. Tudo certo, Júlia? >> Tudo bem. Tudo bem, Tozi? Bom te ver

novamente. Ai, eu tô tô bom te ver, viu? Espero que você tenha descansado. Seja bem-vindo. Quero cumprimentar também o Vargas e o querido Deltan. Eu tô super

curiosa porque, gente, eu preciso de uma notícia boa hoje. Por favor, >> tem notícia boa sim, com certeza. >> Mas vamos lá. 280 assinaturas favoráveis à criação da CPMI do Banco Master. O pedido para abertura da investigação foi feito pelo deputado Carlos Jordi, acompanhado de vários parlamentares.

Acompanhe como foi. >> E nós temos aqui 42 senadores assinando, 238 deputados. Mas isso demonstra o eco da rua, a classe política, o Congresso Nacional, atendendo aos anseios da população que quer que o Brasil seja passado a limpo. Não admite mais que haja essa prostituição institucional que aconteceu com o nosso país. E a partir de agora nós esperamos que Davi Columbri, presidente do Congresso Nacional, possa fazer o seu papel como presidente do Congresso e ler o requerimento pra instalação, porque inclusive é regimental, é automático, ao contrário de de CPI, que é discricionário, ele pode decidir não instalar a CPMI de acordo com o regimento interno do Congresso. Artigo

21 é automático a partir do momento que é instalado com o número de 198 assinaturas. Nós temos muito mais aqui e vamos fazer com que as investigações possam avançar, sobretudo sobre esses que se julgam acima da lei. Valeu. Valeu. >> O deputado Carlos Jodid acredita que a CPMI vai investigar a fundo toda a teia de tráfico de influências e de corrupção do Banco Master. No entanto, ele e

outros parlamentares vão ter de lutar contra uma corrente forte aí que tá se montando e que pretende fazer da CPMI algo para inglês ver, né? Só para um jogo de cena. E é nisso que apostam integrantes do executivo, do legislativo e do judiciário que estão enrolados nessas relações pouco republicanas com o master. E eu queria saber de você de tá começando o nosso papo aqui, tem cheiro de acordão no ar ou o jogo não está com as cartas tão marcadas assim? Tá um pouco embaralhado e nós temos nós, os cidadãos, temos chan esses, essa, toda essa teia de interesses e de relações nada republicanas desmascarada?

Poxa, Tozi, deixa a gente comemorar, deixa a gente ter um dia de comemoração. A gente vai ter instalada a CPMI do Caso Master, algo que a gente esperava que acontecesse, torcia que acontecesse, acompanhava e agora está acontecendo. Como disse o deputado Carlos Jordi, CPIs e CPMI são diferentes. A CPI é uma comissão parlamentar de inquérito de cada uma das casas legislativas. Então você, se você tem a Câmara dos Deputados decidindo investigar um fato, você tem uma CPI da Câmara dos Deputados. Se é o

Senado, você tem uma CPI do Senado. Quando existe uma união do Congresso para investigar um fato, normalmente é algo muito grave, como é o caso desse escândalo do Banco Master, você tem aí uma comissão parlamentar missa de inquérito, uma CPMI, e ela não pode deixar de ser instalada diferente da CPIs. A CPIs, a gente tem CPI lá mofando na gaveta da Câmara dos Deputados, como a CPI do abuso de autoridade que teve assinaturas suficientes para ser instalada e não foi instalada por conta de Hugo Mota, que a engavetou. Mas no caso da CPMI é obrigatória a instalação, assim que você chamar uma sessão conjunta, uma sessão plenária aí do Congresso Nacional. E ela precisará ser chamada, porque a gente teve inclusive alguns vetos do presidente Lula que aguardam a apreciação por parte do Congresso Nacional. Lembrando, uma lei

ela aprovada quando ela passa por uma casa legislativa, é revisada pela outra, ter esse processo que passa pelas duas causas, vai à sanção presidencial, o presidente sanciona ou ele pode vetar. Quando o presidente veta, volta esse projeto de lei aprovado para o Congresso Nacional, que pode derrubar o veto presidencial por uma maioria aí do Congresso Nacional, uma maioria aí qualificada. E eh foi isso que aconteceu basicamente com o projeto da dozimetria, que reduzia as penas dos manifestantes do 8 de janeiro, que impacta também aqueles réus condenados da trama golpista. E o Congresso Nacional vai a qualquer momento apreciar, por exemplo, esses vetos do presidente da República. E assim que Daviel Columbi, que é o presidente do Congresso, além de presidente do Senado, ele é o presidente do Congresso. Assim que ele chamar essa

sessão conjunta, vai ser instalada obrigatoriamente a CPMI do Caso Master, o que é motivo para nós comemorarmos hoje, celebrarmos, embora alegria de pobre, alegria de brasileiro dure pouco, como você adiantou muito bem aqui, Tose. A previsão é de que, embora instalada, já se costura diante desse mal para a classe política, diante desse mal, porque tem muita gente aí enrolada nas teias, enrolada nos tentáculos do caso master, esse esse submundo político, ele já articula uma forma de diminuir o prejuízo. Veja o que aconteceu hoje, por exemplo, diante da certeza da instalação da CPI, foi lá o Lindinho da Odebrecht, o Lindberg Farias para as câmeras. dizer: "Olha, nós vamos apoiar a criação da CPI. Vai passar isso, Tos? Eu deixo

para você, senão já adianto." >> Eu ia fazer menção, mas não temos aqui não. >> Então, olha só, pessoal, você abrir aí as redes sociais, você vê vai ver o Lindberg Farias é do PT, é líder do PT na Câmara, ele indo às redes sociais e nós vamos apoiar, o PT vai apoiar. E aí depois o Carlos Jordi, que é quem começou o pedido da CPMI do caso master, ele foi também à redes, disse: "Mentira". Mentira. O que que você tá

dizendo? Você tá dizendo que você vai apoiar as CPIs que não são obrigatórias e a CPMI da iniciativa do PSOL, que não teve adesão nenhuma, não tem apoio nenhum. Não vai acontecer nada com essa CPMI pedida pelo PSOL. Mas o PT, o Lindberg Farias não apoiou o pedido de CPMI que conseguiu esse amplo número de assinaturas. E aí você já começa a entender como que a política funciona. O

que o Lindberg Farias estava fazendo ali, basicamente era jogando para inglês ver. Mas tem articulações muito piores dos bastidores. Mas já falei muito, vou ouvir os colegas e depois eu acrescento também. Tos. >> Tá certo. Deixa eu ouvir a Júlia Luc.

Perdão, Júlia. Júlia, o fato é que uma CPMI traz muita luz, né? holofotes para assuntos que estão um pouco eh obscuros, estão escondidos, estão debaixo do tapete e a CPMI tem essa força, esse condão de remexer nisso tudo e expor alguma coisa, né? Isso já traz um alento para quem acredita que poderemos desvendar um pouco eh as entranhas desse poder, dessa corrupção instalada em Brasília e por outras partes do país. Mas o fato que só a o surgimento da CPMI já traz alguma esperança para alguns brasileiros que assistiram outras CPMIs que fizeram história no passado, ainda que muita gente sempre acaba escap escapando impune, né? Alguns conseguem

escapar. Eh, Tose. A gente tá vendo agora o exemplo da CPMI do NSS. Ela está fazendo um belíssimo trabalho, sobretudo porque a oposição num num num momento ali de sorte, num momento de esperteza da senadora Teresa Cristina, mas no momento em que a o governo dormiu no ponto, a oposição conseguiu fazer a presidência e a relatoria da CPMI, da NSS. o que possibilitou a comissão fazer convocações importantes, colher depoimentos importantes e ela teve o seu período agora de vigência renovado, mas já conseguiu fazer muita coisa, esclarecer muitas coisas, né? Foi ali,

por exemplo, no âmbito da CPMI, do NSS que uma testemunha disse que o filho do Lula, o Lulinha, recebia uma mesada de R$ 300.000. Foi ali inclusive que a gente pôde perceber o envolvimento direto de pessoas extremamente ligadas ao presidente Lula, como por exemplo, a ex-nora dele também chegou a ser mencionada. Então nós temos contribuições muito importantes que foram dadas ali dentro do ambiente da CPMI, do NSS. Então, eh, eu aprendi uma coisa que na política, é claro, nós queremos ver os problemas serem resolvidos o mais rápido possível. Nós

amamos esse país, estamos cansados de escutar que o Brasil é o país do futuro. Mas uma coisa que eu aprendi é que a melhoria ela é incremental, ela acontece ponto a ponto. Então ali na CPMI do NSS a gente teve a oportunidade de entender muita coisa, muitas falhas que vieram inclusive dos órgãos públicos envolvidos. Ficou evidente que a Controladoria Geral da União eh faliu. Faliu no sentido de fiscalizar o repasse de verbas federais. O próprio Tribunal

de Contas da União também faliu. Outras instituições e pessoas diretamente envolvidas também puderam ser identificados. Então, quando você escrutina uma situação como essa, você convoca pessoas, você quebra sigilo bancário, sigilo fiscal, você tem a oportunidade de desbaratinar esquemas de corrupção profundo. Agora, até então, a gente já considerava a CPMI do a o escândalo do INSS como o maior escândalo de corrupção dos últimos anos, só que aí veio o Banco Master, o esquema, a fraude, né, a toda a roubalheira que tem como epicentro o Banco Master e acabou desbancando o INSS, se tornando o principal esquema, sobretudo porque ele envolveu a cúpula. dos três poderes.

Então, eu não sei como que o presidente do Congresso, Davi Alcol Columbre, né, como presidente do Senado, ele vai conseguir se desvencilhar dessa obrigatoriedade de ler, né? Eu não duvido de nada porque, infelizmente, o regimento interno é desrespeitado diuturnamente, tanto na Câmara como no Senado e no Congresso também. Eu não duvido, tá? Eh, pode acontecer, pode acontecer, mas o provável é que, como Deltan explicou, haja a leitura e a partir daí haja a instalação da CPMI do Banco Master. E aí é que nós vamos observar a habilidade da oposição de conseguir pegar assentos, assentos importantes e o principal deles é a relatoria, mais do que a própria presidência. é o que vai constar ali no

relatório. Então eu vejo com muito bons olhos, muito bons olhos, como vai terminar, se vai ter gente presa, se vai ter gente indiciada, nós não sabemos, mas temos a oportunidade de de ficar minimamente por dentro do que aconteceu, especialmente no ano eleitoral. Isso é muito importante. Isso é muito importante. A oposição tem uma grande oportunidade na mão.

A oposição geralmente ela erra muito, ela não se articula, ela não tem uma liderança clara, né? Ela acabou, por exemplo, de entregar de bandeja mais um presente populista pro presidente Lula fazer campanha, buscar a reeleição, que é o gás do povo. Teve o apoio da direita do PL, por exemplo, né? com exceção apenas do Partido Novo, eh, e alguns deputados do União Brasil também, dois do União Brasil, mas e outros de outros partidos, mas o PL em peso votou a favor dessa dessa medida provisória, né, eh, para dar o a esse benefício do gás do povo. Mas a oposição ela erra muito, mas ela tem hoje uma oportunidade de ter uma bandeira eleitoral, uma bandeira capaz de comunicar com uma parcela da população até então que não era tocada pelas pautas da direita, sobretudo da anichia.

Não é a sociedade brasileira majoritariamente que se sensibiliza com a pauta da anichia, né? Então, quando existe um esquema como esse do Banco Master envolvendo tanta gente e tanto dinheiro assim, olha, a oposição tem uma grande oportunidade de sangrar esse governo, porque o governo Lula está envolvido de A a Z em toda essa situação. Não sei se a gente vai explorar melhor isso aqui, mas é uma grande oportunidade pra oposição brasileira mostrar que é diferente da esquerda, porque muitas vezes ela acaba votando exatamente como a esquerda e aí a força do seu discurso acaba acaba diminuindo muito. E o diferencial da direita é exatamente um discurso diferente da esquerda, mas precisa ser acompanhado de uma prática também. Agora, Daniel Vargas, a gente começou falando aqui de uma tentativa de acordão, né? Seria uma espécie de

consórcio dos amigos do Vorcaro, espalhados pelos poderes, se mobilizando para fazer com que a CPMI, com que as investigações sejam eh tratadas no banho maria, se arrastem, acabem não dando em nada. Mas como você vê essa resistência que haverá a CPMI e as chances reais de ela produzir alguma coisa? Olha, Tose, a minha visão é um pouco diferente dessa que a sua pergunta talvez sugira. Eu acho que ainda que essa CPI não d nada, ela tem tudo para gerar muito efeito. Talvez esse ponto de não retorno em que os envolvidos no Congresso vão tentar fazer um acordão para não deixar que a os dois lados sejam atingidos pelos efeitos da CPMI, já não existe mais como uma saída honrosa para lado a lado. Isso porque a

gente sabe que nós estamos em ano eleitoral, estamos falando de um caso em que a justiça já começa a atuar também por conta própria, investigando as informações. Segundo, nós também temos visto a própria imprensa tradicional se engajando na discussão sobre um sobre o que tá acontecendo no banco master e sobre a teia de relações pouco republicanas ali envolvidas. O que significa, Tos? Que nós estamos falando de uma CPMI que não tem mais a prerrogativa de ser o único instrumento de investigação e de decisão sobre o que vai acontecer nesse caso. Na verdade, eu creio que em grande medida essa CPMI está saindo porque não existe mais a hipótese de não lidar com os fatos e com o custo político e judicial que eles podem envolver. E, portanto, o governo

entra na CPMI, eu creio, pela mesma razão que o Congresso inteiro apoia a CPMI ou grande parte dele, porque já não existe mais essa carta no baralho de que, olha, eu não vou mais falar sobre o Banco Márcia, vamos colocar isso debaixo dos panos e vida que segue. Me parece que a justiça já começa a olhar para os diversos tentáculos desse banco master e o que isso pode significar de responsabilização. E à medida em que esses processos avancem, essas investigações ganhem tração, as informações vão circulando no país. Ao mesmo tempo, nós temos assistido a um conjunto de investigações conduzidas pela imprensa que vão passo a passo revelando as histórias, os contratos, as reuniões eh realizadas em mansões em Brasília, os interesses de lado a lado, os contratos estranhos de quem era, não era, é, ninguém sabe se é ministro ainda. E tudo isso também vai circulando. E o que une, de certo modo,

todas essas informações e investigações acontecendo simultaneamente é o próprio processo eleitoral. Portanto, diante desse fato que a CPMI não tem a prerrogativa de escolher ou não, teremos eleições em 2026. Temos uma população cada vez mais interessada nesse assunto, uma imprensa que já destapou a panela de pressão, um judiciário que olha com cada vez mais atenção pro que está acontecendo ali. A hipótese de eu vou parar o processo, colocá-lo debaixo dos panos para atenuar os danos ah dos lados diversos envolvidos, não parece mais ser uma saída plausível no momento que a gente tá vivendo. Portanto, ainda que a CPMI avance a passos lentos, qualquer passo que ela der terá um significado nesse processo mais abrangente. Se ela investigar devagar,

ela pode e muito possivelmente será questionada eleitoralmente, questionada na imprensa, pressionada, quem sabe por novas investigações judiciais, pela sua própria omissão. E quem está à frente dela pode pagar um preço político na urna. Se ela avança de forma mais acelerada, as informações que ela apurar vão irrigar e promover novas investigações, novas análises da imprensa e, em última análise, vão também a influenciar a decisão eleitoral nesse ano de 2026. Portanto, me parece que ainda que ela der errado, ela pode dar certo. Ou, em outras palavras, ainda que ela não avance a passos largos, ainda que ele dentro se tente de algum modo acomodar, tudo isso terá um efeito político sobre as outras instituições do Brasil que olham com muita atenção pro Banco Master, mas sobretudo pro processo eleitoral. E me parece que neste caso,

como nós temos percebido no Brasil, o caso master deixou de ser visto apenas como mais uma entre as diversas investigações ou escândalos que narram a história da nossa república e passou a ser hoje um dos grandes fatos, um dos grandes enigmas, um dos grandes elementos da política nacional. Será um tema chave nas eleições desse ano, com ou sem CPMI? Portanto, já que é inevitável, melhor eu participar e de algum modo não transmitir a imagem pública de que eu não quero ver as coisas investigadas. Acho que é por isso que o governo agora embarca, mas eu acho que é por isso também que não existe, a meu ver, uma saída honrosa para CPMI simplesmente fingir ou diminuir a importância e a relevância desse banco master. Só para terminar, Tos vale a pena lembrar, Vorcaro ainda não decidiu de que maneira vai se comportar nesse quebra-cabeça. E

a medida em que tudo parece conduzir para CPMI, nós sempre também temos que esperar que Vcaro pode decidir falar e se ele falar aí tudo pode mudar do dia paraa noite. >> Muito bom Vargas. Você tá deixando a gente mais otimista hoje, hein? Eu tô gostando, gostando de ouvir. Você basicamente disse que tem duas forças em operação. Aí de um lado você tem uma

força e operação que é a pressão da imprensa. As próprias investigações policiais foram trazer uma série de informações a à tona e uma pressão eleitoral empurrando a CPMI para avançar e para funcionar. De outro lado, a gente sabe que vai ter as forças do acordão. Todo mundo que quer acomodar a situação, que quer fazer até concorda agora com a instalação da CPI, mas vai tentar barrar. E ainda fazendo força nessa direção contrária de barrar, de cozinhar em banho maria, a gente tem o fato de que muito provavelmente pelas maiorias, pela força do governo, diferentemente do que aconteceu com a CPMI e do INSS, agora deve ter um presidente e um relator que tendam a ser da base do governo. No caso da CPMI e do NSS, o

governo comeu bola no dia das votações e ainda bem foram excluídos um presidente e um relator, técnicos combativos que estão mostrando para que vieram, que estão efetivamente fazendo uma investigação mais profunda. E nesse ponto eu queria fazer uma distinção fundamental entre a CPMI do caso INSS e a CPMI do caso Master. Vejam, no caso da CPMI do INSS, você tem uma investigação que está sendo conduzida por ministro André Mendonça no Supremo Tribunal Federal, alguém extremamente técnico, alguém tem o passado técnico de atuação no combate à corrupção e alguém que está fazendo as coisas acontecerem. E além disso, nós temos uma CPMI bastante ativa também. Já no caso do master, nós temos um relator no Supremo Tribunal Federal que é Dias Tofoli, que faz uma decisão que é uma lambança pior do que a outra. Uma série de decisões

para dizer o mínimo heterodoxas, suspeitas, estranhíssimas, vestiatórias. E nesse caso em que você não tem uma garantia de uma atuação judicial, nesse caso conforme, nós precisamos ainda mais de uma CPMI que trabalhe e que produza resultados. Vamos lembrar ainda que nesse caso do Banco Master, a gente tem uma polícia federal que tá tentando trabalhar, uma delegada que a ver que ela tenta tenta, mas ela tá sofrendo ingerência direta também do ministro do Supremo Tribunal Federal, Diastofle. Então, na comparação das CPMIs, nós temos uma importância ainda maior de que a CPMI do caso master seja relevante, de que ali venço as forças que querem efetivamente levar à frente a apuração, seja por um motivo correto de buscar justiça, seja por um motivo eleitoreiro de conseguir uma relevância, o destaque de atender o anseio da população e mostrar serviço em ano eleitoral. Pois é, agora se o Brasil não passar limpo o caso do Banco Master, será que alguma vez vamos conseguir no futuro passar qualquer coisa limpo, né? E por falar em

Passar Limpo, vejam só, o Banco Central se negou a fornecer informações sobre reuniões entre o ministro Alexandre de Moraes e o presidente do BCU, o Gabriel Galipulo. A desculpa dada para rejeitar os pedidos feitos via lei de acesso à informação foi de que haveria riscos à segurança da sociedade e do estado e que os encontros não teriam sido documentados. Lembrando que lá em dezembro Morais teria se reunido já quatro vezes com Galipulo, segundo a coluna da Maluga Gaspar do Globo, para pressionar em favor do Banco Master. Curiosamente, o próprio Galipo, Galipulo, a gente tem que lembrar, afirmou à época que todas as tratativas relativas ao Banco Master tinham sido devidamente documentadas. Pois é, mas agora diz que não tem nada documentado.

Como que a gente pode olhar esse episódio? Quero ouvir a Júlia Luc, né? Parece que não falta, o que não falta é ferrolho, né? Para tentar trancar qualquer transparência quando se fala em trazer dados à tona das reuniões, seja do Alexandre de Morais, seja do Banco Central, seja do presidente Lula com o Vorcaro. Tem ferrolho por todo lado nisso, Julian.

>> Com certeza. A gente observa uma série de ações que vão completamente contra >> perdeu >> os princípios ação pública. >> Opa. Ok. Eh, deu uma desestabilizada no teu sinal ali, mas estamos contigo de novo, Júlia. Pode seguir. Recomeça. Eh,

Tose, a gente todas essas notícias envolvendo o caso master, essas reuniões fora de agenda, esses encontros não comunicados, a a a não oferta de informações solicitadas aos órgãos públicos, tudo isso vai completamente contra aquilo que prevê a Constituição Federal como base de princípios para ser aplicada à administração pública brasileira. Transparência. moralidade, impessoalidade, né, legalidade. Todos os princípios eles são atacados de uma vez só. Mas extrapolando o texto constitucional, principalmente por causa da Lava-Jato, e a gente tá aí o Deltan para falar como ninguém sobre esse assunto, a gente viu uma série de novos procedimentos serem impostos às empresas para exatamente trazer mais confiança, confiabilidade pros negócios no Brasil, né, que são as regras de accountability, eh eh de ai ai, gente, Qual é o termo inglês? É,

sem ser transparência, eh, compliance, né? As regras de compliance. Então, tudo isso tá sendo atacado de uma vez só. E aí é muito triste quando a gente vê uma instituição como o Banco Central que goza de independência, ela mesma se fal de fornecer informações. Porque veja, o interesse público de conhecer o teor conversas entre o ministro Alexandre de Moraes e autoridades do Banco Central, ele é bastante claro.

A esposa do ministro tem um contrato com Banco Master, um contrato de R$ 129 milhões deais. Sabe 129 milhões deais além de um com a Viviane Bar de Morais pago pelo V carga cena, inclusive tá aberto. Quem acreditar em mega cena pode jogar. É uma chance de R 129 milhões de reais em mãos. Fora isso, poucas são as outrasilidades, o direito de saber, porque o contrato iria ter sido celebrado, que fere código de civil, que fere todo o o espírito da constituição brasileira.

Travou de novo. >> Está, o sinal está oscilando um pouquinho, Júlia. Então, enquanto melhoramos o teu sinal aí, deixa eu jogar pro Vargas, Vargas e um tema novo aí, ou pelo menos está relacionado a isso, mas vamos desdobrar. Estamos em ano eleitoral e mais uma vez a estratégia de Lula e dos petistas repete a velha fórmula do pão e circo. Já na reabertura do Congresso, a Câmara dos Deputados aprovou por ampla maioria uma medida provisória do governo que cria o Vale Gás. E o Senado também já

corroborou, aprovou também essa medida. Ora, o governo vive se gabando, Vargas, que tirou dezenas de milhões de brasileiros da linha de pobreza. Então, por que ainda tem que distribuir gás de graça para 15 milhões de famílias ou 50 milhões de pessoas? Parece que alguma coisa não bate nessa conta, né? ao mesmo tempo que vibra que o país já não tem gente na linha de pobreza, por outro lado, continua lucrando, dizendo que atende a todos os pobres instalados, os pobres do país.

>> Tose, tem uma frase de um velho professor meu que eu gosto muito e que me parece que caracteriza bem o momento que a gente tá vivendo na relação com o presidente da República. É mais fácil mudar um país do que mudar uma pessoa. A pessoa é formada por um estilo de personalidade, como se tivesse um conjunto de muralhas. E dentro da consciência estreita das atuais lideranças no governo brasileiro, todo o jogo e debate sobre como construir uma nação e promover o desenvolvimento nacional se resume, em última análise, a um movimento só, a redistribuição de políticas sociais de transferência para atenuar a dor, o sofrimento das pessoas mais pobres. Ainda que essas pessoas tenham eventualmente beneficiado se beneficiado dessas políticas ou ascendido socialmente, ainda que essas políticas tenham perdido a sua originalidade ou o seu frescor de novidade numa relação social, ainda que grande parte das lideranças do do país, e eu diria que inclusive uma parte de pessoas ligadas ao próprio governo, reconheçam que já não dá mais para acreditar que apenas ampliando transferência se conseguira de fato realizar uma mudança efetiva na realidade nacional. Ainda assim, parece

que o único movimento que o atual governo consegue fazer para de alguma maneira a apresentar a sua mensagem, cativar os seus eleitores, manifestar-se como alguém que está alinhado aos interesses da população, é mais do mesmo. Provar um vale gás hoje ou um vale energia elétrica ontem ou um vale família ou um vale educação ou um vale o que seja, é apenas mais uma forma de dizer na realidade brasileira que não se sabe nada além disso sobre como lidar com os problemas sociais e se tornou não só um anestésico ou uma política que em outro momento poderia ter a sua razão de ser, mas um verdadeiro desvio de rota. É como se o governo dissesse: "Eu não consigo melhorar a qualidade da sua educação, porque eu não tenho a menor ideia de como se pode agir para, de fato, fazer com que um conjunto de crianças que hoje mal conseguem aprender português e matemática saem letrados independentes da educação pública brasileira. Eu não sei o que fazer para melhorar efetivamente a qualidade da da saúde pública no país, que vive aos trancos e barrancos com problemas graves, por exemplo, na prestação de serviços médicos. Eu não sei o que fazer para de fato dinamizar o empreendedorismo, a geração de emprego em renda. Então, a única coisa que eu

sei fazer é continuar apostando na velha fórmula das transferências sociais como espécie de caminho do futuro. Ora, mas transferências sociais no momento em que o país tem uma imensa dívida pública não parece ser a melhor solução, mas esse é um problema do próximo governo. Este ano, o intuito é fazer o que for necessário para manter a claque bem animada. Depois a gente resolve os problemas da nação. É um drama, é dramático, mas é assim, lidando com pessoas que têm uma visão muito estreita do mundo e que dificilmente vão mudar, se é que algum dia. Por isso, como diz o

velho professor, se a gente quiser mudar o país, mudemos a nação. Para isso, também temos que tirar algumas personalidades que são imutáveis. Agora, deu até é curioso que quando a gente acompanha alguns analistas falando sobre o vale gás do governo Lula, eles dizem assim, porque esse é um dos pontos fundamentais do programa do governo para este ano, muito importante, porque é um ano eleitoral, tem o Vale Gás, tem a a jornada 6x1, em vez de denunciarem como uma medida que beira um crime eleitoral, né, ficam falando: "Não, isso é importante na estratégia do governo, passando pano, né? Eh, acaba sendo descarado isso agora e e pior, as pessoas estão tratando com indiferença, com normalidade esse tipo de medida em ano eleitoral. Mas olha só que antes de eu ouvir o teu comentário, para ter direito ao benefício do Vale Gás, as famílias vão ter que buscar o botijão de gás em revendedores credenciados pelo governo. A gente sabe que quem controla

as vendas de gás, por exemplo, em favelas do Rio de Janeiro, São Paulo e outros lugares, é o crime organizado, né? eles que fazem a o controle desses serviços de internet, gás e por aí para além da prática assistencialista em si, então de repente não há aí o risco de o governo estar criando um duto dinheiro que vai acabar financiando o crime organizado, porque esse pessoal que organiza nas favelas, nessas ocupações aí, quem recebe o gás, em que condições, como é que vai funcionar e o governo vai criar redes credenciadas para tanto. Será que o governo tem essa capilaridade nessas comunidades para ter um controle disso e não deixar virar uma bandalheira, uma forma de desviar recursos direto pro crime? Mas >> tá sendo injusto, T, porque o crime organizado é vítima. Eu aprendi com o meu presidente, presidente Lula, que o crime organizado é vítima. Aliás, esse

programa tá sendo injusto também outros pontos. Antes eu vi você colocando na tela ali que o que o Banco Central disse que não ia trazer as informações sobre as reuniões com Alexandre Moraes porque existia um risco ao estado. E claro que tem um risco ao estado, um risco Alexandre Moraes. O Alexandre Moraes é o estado brasileiro. Eu lembrei da célebre frase do Luís X, o rei sol da França, le tatuoá, né? Letemo o estado sou eu. Tem

o risco é o estado. O risco ao senhor Alexandre Morais. E por isso a informação tem ficar sobre sigilo. Bom, da mesma forma agora, com certeza, Tos a partir desse benefício eh do Vale Gás, a gente vai ter vários problemas, sim, nas comunidades. Agora, eu queria reforçar e enfatizar algo que o Daniel trouxe, o Vargas trouxe pra gente. Esse benefício

é bom pra população? Olha, depende. Você tem que ter recursos para isso e você tem que entregar para quem precisa. E a questão é, o Brasil hoje tem recursos para isso? Se você abrir a sua rede, a o o Google, o seu navegador padrão, o seu mecanismo de busca e você digitar Brasil quebrar 2027, você vai ver uma série de matérias dizendo que a conta não fecha, que o Brasil não vai ter dinheiro pro básico em 2027, para serviços como saúde e educação, que o Brasil está quebrado, ou seja, o Brasil gasta mais do que recebe. Além disso,

nós temos que pagar juros altíssimos, porque as taxas de juros estão super elevadas. Nós não temos condição financeira, como estado brasileiro, de forma responsável, de implementar esse programa. Por mais seja bom eh eh fazer transferência em riqueza, ajudar as pessoas que precisam, a questão é, nós precisamos fazer isso de modo responsável com quem efetivamente precisa. E a resposta é: hoje o estado brasileiro não tem condições financeiras de instituir esse programa ou ampliar o programa que existia de uma outra forma, de um modo mais restrito, de forma a se gastar aí R 5 bilhões de reais. Mas o que o Lula está, então por que que o Lula está fazendo isso nesse momento? E

a razão é simples, como você bem trouxe, Tose. A razão é eleições. Existe uma um mito que é chamado de mito do governo grátis. Paulo Rebelo de Castro, no seu livro, ele cunhou essa expressão e ele diz basicamente o seguinte, esse mito, que governantes populistas como Lula, eles gostam de espalhar a visão de que é possível nós darmos benefícios a todos e custos a ninguém, como se ninguém pagasse a conta disso. E ele é desenvolve a visão de ou a imagem de pai do povo, pai dos brasileiros, distribuindo benefícios a todos e custos a ninguém. Mas esa aí,

alguém vai pagar essa conta? Por isso, quando Nicolas Ferreira reagiu esse benefício votando contra, ele foi muito feliz quando ele disse: "Vai aumentar o preço do gás, porque esse custo vai ser transferido pra sociedade brasileira na forma de aumento de impostos". A Gazeta do Povo fez uma matéria muito feliz, fez um levantamento muito bom. de março, aproximadamente do ano passado, apontando que até então Lula tinha aumentado tributos 24 vezes. Uma vez a cada 37 dias ele tinha aumentado ou criado novos impostos. E o que acontece

com isso é que você vai aumentando a carga tributária do setor produtivo. Nós estamos entre os 30 nações que mais tem uma que tem maior uma maior carga tributária do mundo com pequeno de que nós somos aquela que menos retorna pra população brasileira com os serviços públicos de qualidade de saúde, educação, segurança e por aí vai. Mas nós estamos dentre aqueles com maior carga tributária. E a carga tributária brasileira tá avançando, tá aumentando. Existe uma visão econômica, até tem uma curva que o pessoal fala em economia, curva de Laufer, que eh quando você aumenta muito a carga tributária, chega um ponto que você passa a arrecadar até menos, porque você começa a asfixiar o setor produtivo. E nós temos chegado num

ponto do Brasil em que o nosso setor produtivo tem ficado asfixiado. Se você olhar a industrialização do Brasil, ela vem decrescendo e não aumentando um sintoma dessa asfixia tributária. Nós precisamos sim ajudar as pessoas que precisam e nós precisamos, existem vários programas sociais nessa direção. Agora, esses programas sociais eles precisam, aqui é o segundo ponto que eu queria fazer, ter uma porta de entrada e uma porta de saída. Para que ele tenha uma porta de saída, não só uma porta de entrada para as pessoas, ele tem que ter um bom desenho. O Daniel Vargas, ele ele

trabalhou na FGV, no Inspera, é um professor renomado e ele conhece de políticas públicas, tem colegas, eles que estudaram profundamente esses programas e eles falam que o programa do Bolso à Família no Brasil, ele tá mal desenhado, ele precisa ter uma porta de saída. A pessoa que começa a ter uma renda formal, ela não pode deixar de receber donada do dia, da noite pro dia, do dia paraa noite, porque senão ela não vai querer um salário formal, não vai querer um emprego formal para se manter recebendo bolsa família, o auxílio gás, o auxílio isso, o auxílio aquilo. E ele faz um bico complementar e somando tudo, ele vai trabalhar menos e ele vai ter uma renda mais alta do que se ele tiver um salário formal empregado com veículo empregatício. Então, o que a gente vê hoje é o governo fazendo populismo fiscal. E os parlamentares esticaram numa condição muito difícil, viu, Tos?

Ah, esse benefício foi aprovado por 415 votos contra apenas 29. Basicamente você teve ali o Partido Novo, algumas pessoas do PL, da oposição, mas eles vários com medo, quase envergonhados, porque existe uma pressão popular e parece que se você não vota a favor disso é porque você não tem empatia, você não tem compaixão, você não tem cuidado com as pessoas. E pelo contrário, nós temos sim empatia, compaixão. Nós queremos o avançar dos brasileiros. Agora, o que a história mostra é que o que mais tirou gente da pobreza e da miséria não foi auxílio, não foi transferência de renda, mas o que mais tirou gente da miséria foi a prosperidade gerada. foi a prosperidade

por uma boa política econômica, fiscal da infraestrutura, por uma boa política de industrialização com de um crano ambiente que permita a geração de emprego, de riqueza, de renda no Brasil. E o melhor programa social é, sem dúvida nenhuma, o emprego. Tos. Pois é, parece que a gente vive num romance do Gabriel Garcia Marques, né, de realismo fantástico que você tem um caldího, um ditador aí distribuindo benesses e agora esse caldíilho só faltava ser homenageado em ano eleitoral com um samba enredo no desfile da escola das escolas de samba do Rio de Janeiro. Parece invenção do roteirista, mas vai acontecer. E a gente vai falar sobre

esse samba lelê do Lula em pleno ano eleitoral. daqui a pouquinho, depois da mensagem do patrocinador. >> Hoje eu estou com o Dr. Laidir de La Torre, que é especialista em ortodontia e ortopedia funcional dos maxilares. Doutor, hoje todo mundo quer mesmo é um sorriso bonito, né? Tem faceta, lente,

implante, alinhador. Essa busca pela estética só cresce. Mas ninguém lembra que a boca também precisa de cuidado no dia a dia. Mau hálito, ardência, sensibilidade e aquela secura incômoda. >> Exatamente. Esses desconfortos aparecem

porque o pH muda, a gengiva fica sensível, o stress afeta a mucosa, é a vida real, mas não precisa virar um problema. >> E aí que Blueen entra como a Oraltec da saúde bucal. Perfeito. E a Bluem usa um oxigênio ativo, uma tecnologia exclusiva. O poder antibacteriano é tão forte quanto o da cloroxidina, só que muito mais suave, sem manchas, sem ardência e não altera o brilho das facetas.

>> Ou seja, protege o sorriso sem prejudicar o investimento. >> Exatamente. E a linha é completa, desde o do creme oral com e sem fluor, com baixíssima abrasividade, o gel oral que auxilia nas cicatrizações das feridas, a espuma, perfeito para quem quer higienizar os alinhadores e dispositivos móveis. O enxaguatório bluen, que ajuda a controlar as bactérias, refrescando sem arder e mantendo o pH equilibrado, o fluído bucal que equilibra a mucose e acelera a cicatrização, principalmente em pacientes em tratamento oncológico, além das escovas dentais buen com cerdas ultra macias. >> É tipo um skincare premium, só que para dentro da boca >> e com resultado real.

>> A saúde começa pela boca. Bluein, a marca de gene oral mais premiada da Europa, disponível nas principais farmácias e mercados. Saiba mais em bluen.com.br.

br. >> Nós falamos há pouco do pão e circo, a estratégia do governo Lula para tentar mais uma reeleição. Comentamos sobre o pão, ou seja, o vale gás e vamos falar agora sobre o circo. A escola de samba Acadêmicos de Niterói, que estreia no grupo especial do carnaval do Rio de Janeiro, neste ano decidiu apostar em um enredo de louvação e homenagem a quem? A Luís Inácio Lula da Silva. Veja só o que

do que que fala o vídeo. A gente não tem aqui o áudio por questão de direitos autorais, nem é o caso de passar esse samba enredo aí, mas você pode ver ali, ele fala mal do Bolsonaro contra a anistia, eh, faz uma louvação direta ao presidente Lula, a trajetória dele. E neste outro trecho, a campanha eleitoral é descarada. Tem até o refrão do petista em outras eleições. Olê, olê, olá. Eh,

vai passar nessa avenida mais um samba popular. Aí, ó. É, não é uma peça de campanha eleitoral. Bom, esse esse material aí todo, esse samba enredo, estará tudo tudo leva a crer até agora, pelo menos, estará na Avenida no Carnaval. Nisso, o lulismo e o xavismo, Deltan são incrivelmente parecidos.

Quando a situação aperta, quando os escândalos estouram, quando a pressão pública aumenta, eles recorrem as dancinhas ao samba, ao merengue. Vale lembrar das dancinhas de Maduro que ele intensificou pouco antes de ser preso pelo exército americano. Nesse trecho aqui que a gente separou, ele toca bateria, não é bem um samba, mas enfim, é, se comporta mais ou menos como o pessoal do PT da esquerda diante dos escândalos, diante da pressão. [música]

Problema desse festerê todo, não do Maduro, mas do Lulo, do Lula e das homenagens a ele, é que tudo, Júlia Lucia, acontece em ano eleitoral e tem dinheiro público envolvido nisso. Os técnicos do Tribunal de Contas da União recomendaram bloquear o repasse de R 1 milhão deais pra escola de Niterói, que promove o Lula neste ano em ano eleitoral. E tem mais dinheiro público ainda nisso, dinheiro do município de Niterói, cerca de 4 milhões, e ainda do estado do Rio de Janeiro, que também distribui verbas de uma forma e equânime ali para as escolas de samba. Do ponto de vista de legalidade, moralidade da ética, esse samba enredo do Lula aí já começa desafinado, né, Júlia Luc e é totalmente fora de propósito em ano eleitoral. é uma, né? Uma vedação

expressa de você não poder homenagear pessoas vivas, né? Você não pode, por exemplo, dar nomes a a obras públicas, a prédios públicos, eh, de pessoas que estejam vivas. É uma vedação expressa. Então, utilizar o ambiente do carnaval, que é um ambiente onde as pessoas estão muito mais abertas a receberem toda sorte de mensagem, porque elas estão ali relaxadas, desarmadas, né? E aí quando elas têm aquela aquela imagem, né, colorida com os batuques e aí elas veem as fotos do Lula e não apenas fotos do Lula, né, aparece ali também uma propaganda contrária ao presidente Bolsonaro. Não foi só positiva pro Lula,

foi contrário também ao presidente Bolsonaro. Então você tem o ambiente perfeito para você criar ali uma uma atmosfera de encantamento. É isso. É o encantamento que eles querem fazer. Eles querem deixar as pessoas cada vez mais encantadas no sentido de eh é como se houvesse ali eh estivessem jogando uma magia para cima das pessoas, porque tudo funciona. O batuque tem uma

explicação para funcionar. as cores, né? Ali o ritmo, tudo isso se conecta com o inconsciente coletivo. Por mais que não queiramos, é assim que funciona. A música que tá sendo transmitida, ela já chega nas pessoas, elas absorvem aquilo.

E por ser uma batida feliz, que o samba é isso, né? É alegre, você começa a ouvir, você já seu corpo automático já, já quer movimentar. Isso é natural, né? Então fazem isso, criam essa jogada de a imagem do Lula algo bom, a algo feliz, né? Núica do que foi a Lula quando o Lula criou a imagem do com picanha, cervejinha e a picanha ali na farofa com gordurinha. Ele

trabalhou com isso, em criar uma imagem boa, familiar a a a as pessoas, ao Brasil, ao brasileiro, as famílias brasileiras, algo conhecido, associado a bons momentos. E aí o Lula vai e se coloca naquele momento ali. Gente, isso é marketing político puro, isso é simbologia. E o Lula sabe muito bem como utilizar isso. O Sidôniio sabe muito bem como utilizar isso. E te digo mais,

a gente não sabe nem se o TCU vai decidir nesse sentido, porque houve uma recomendação da área técnica, mas o Aroldo Cedrz ainda vai ter que decidir. Ele é o relator do caso, será que vai decidir pela suspensão? Mas mesmo que haja suspensão, o efeito já foi atingido. O Lula já apareceu ali, a imagem dele, ele ganhou mídia espontânea, porque todos nós criticamos, a gente compartilhou nas nossas redes, isso é bom para ele também. Então assim, hoje o nosso país, gente, ele é ele é a terra da esculhambação.

Tudo que não deveria acontecer está acontecendo. É urgente tirar esse grupo político que tá liderando o nosso país, porque senão daqui a pouco o errado ele realmente vai ser naturalizado, vai ser visto como certo. A lei ela não vai servir para mais nada porque isso já é proibido por lei. E outra coisa, diante do montante todo que a escola de samba receber, 1 milhão, não faz cóceegas. Pode. O TCU tá falando sobre a verba

federal, mas é a verba municipal e a verba estadual. E isso não tem a ver com definição de palanque eleitoral. O Eduardo Pai compondo com Lula. Então assim, tá totalmente errado, tá tudo errado e isso deveria revoltar qualquer brasileiro. Mas infelizmente, infelizmente, enquanto tudo no Brasil foi explicado pela lógica da esquerda contra a direita, a gente se distancia dos valores republicanos e a gente fica nessa lógica.

Na realidade, o inimigo do brasileiro é o estado, não é quem tá do lado, é o estado. Porque isso aí é uma estratégia de pessoas que não querem sair do estado, porque lá eles enriquecem, enriquecem as próximas gerações e ficam isentos de qualquer tipo de responsabilização. O deputado Luís Lima se pronunciou hoje na Câmara sobre esse sambalelê da propaganda eleitoral mal disfarçada. Veja o que ele disse. Foi bastante contundente.

>> É muito grave o que tá acontecendo. Repasse de R 1 milhão deais Ministério da Cultura via Embratu. acadêmico de Niterói, vai abrir o carnaval especial transmitido pela Rede Globo de televisão às 9:30 da noite de domingo. Isso aqui é ma uso do recurso público. Há 75 anos que não é feita uma homenagem ao presidente da República. O último

homenageado foi pela Vila Isabel e pela Portela e foi Getúlio Vargas, considerado um ditador pela esquerda. As mesmas práticas ditatoriais estão sendo usadas pelo governo Lula. Vê o Fresco com a camisa do Lula na Marquês Sapucaí no domingo. Camisa comprada com recurso público. Veio a neta do presidente Lula com a camisa do Lula na Marquês de Sapucaí com recurso autorizado pelo Ministério da Cultura via Impratu. Isso

é um escarne. O Partido Novo vai defender até o fim a inegibilidade do presidente Lula. Fernando Color caiu por causa de uma elba. O presidente Lula vai cair por um erro grasso, que é uma transferência de recurso público para autopromoção. Isso aqui vai ser mediaticamente daqui a 15 dias um escândalo no nosso país. E eu peço,

presidente Hugo Mota, toda a atenção pro senhor. Eu tô pedindo questão de ordem, mas como deputado federal do Rio de Janeiro, um estado que trabalha duro, sustenta a união e que não quer ver o uso do recurso público para financiar a campanha política em ano eleitoral. Presidente Hugo Gumota, eu faço uma pergunta ao senhor. O senhor acha, Presidente Hugumot, eu peço a sua atenção. Presidente Hugo Gumot, eu peço a sua atenção. Presidente Gumota, eu

peço a sua atenção. O senhor acha normal o governo federal investir R 1 milhão deais numa escola de samba que vai abrir o grupo especial para promover o presidente Lula. Estava o senhor Lindberg, estava o senhor Freso com a camisa que possivelmente foi comprada com recurso público. O partido novo pede elegibilidade do presidente. >> Pois olha, Deltan, se o desfile dessa escola sair do jeito que está, é factível mesmo que o Lula possa até ser declarado inelegível, como colocou ali ao fim da fala o deputado Luiz Lima. Tem

dois tipos de legalidades possíveis que podem estar sendo praticadas e que, a meu ver, eh, estão aí fortes indícios da sua prática por meio do que tá acontecendo com esse patrocínio da escola de Sampa com recursos públicos numa propaganda de Lula transmitida pela TV, ou seja, Concessão Pública Federal. Vamos por partes. A primeira ilegalidade é a propaganda eleitoral antecipada. Ela tá prevista na Lei Geral de Eleições, uma lei lá de 1997, lei 9504. E ela prevê regras para você fazer propaganda eleitoral. E você não pode

fazer propaganda eleitoral antes do período específico de propagandas eleitorais, que vai começar lá para agosto desse ano. Ou seja, você não poderia agora fazer uma propaganda eleitoral de Lula. E a questão que fica é: é ou não é propaganda eleitoral essa essa escola de samba, a acadêmicos do Niterói, falar de Lula da forma como tá falando, fazer um desfile homenageando o Lula. Essa é a questão para saber se você vai ou não punir Lula pro propaganda eleitoral antecipada. E teve um julgamento de 2020, salvo engano, 2020, exatamente, que foi derlatoria do ministro Barroso no Tribunal Superior Eleitoral, em que eles definiu um teste de três critérios para identificar se o que tá acontecendo é ou não propaganda eleitoral antecipada. O primeiro teste é

o teste do conteúdo, se o conteúdo é eleitoral. E quando você vai olhar o conteúdo, gente, a música diz: "Em Niterói, o amor venceu o medo", que é o grande refrão aí de esquerda contra a direita, foi usado nas últimas eleições. Ainda tem, como você bem colocou, Tozi, o refrão mais usado por Lula nas campanhas eleitorais, o tal do olê olá, Lula, Lulá, né? Você ainda tem o o filho de pobre virando doutor, comida na mesa do trabalhador. Um claro enaltecimento, um slogan aí uma frase típica de campanha eleitoral. Tem uma

crítica, um ataque aos adversários políticos, chamando Bolsonaro aí de falso mito, dizendo sem anistia. vai aparecer ainda uma representação visual, Tozi, do Bolsonaro com as mãos sujas de sangue, como indicando aí uma uma eh invocando uma crítica indireta, um ataque indireto, uma acusação de que Bolsonaro seria responsável pelas mortes na pandemia. Ou seja, você tem, quando a gente olha pra primeira fase desse teste, olha pro conteúdo, você tem uma exaltação de Lula em contraposição ao seu principal adversário político, que é Bolsonaro, invocando temas eleitorais, zogans eleitorais e até refrões de campanha eleitoral. Ou seja, o conteúdo é sim de campanha eleitoral. Segundo ponto do teste, o uso de um meio de divulgação de grande alcance. Gente, só

a Rede Globo teve 81 milhões de espectadores no carnaval de 2025. Isso é mais do que suficiente para você ganhar a eleição em primeiro turno. Nós temos no Brasil 118 milhões de eleitores. Hoje a gente teve em 2022 118 milhões de eleitores para 81 milhões de espectadores do carnaval na TV Globo. E aí você tem ela abrindo, abrindo o domingo, abrindo o desfile, ponto de atenção de todo mundo, todo mundo vendo como é que vai ser o carnaval, se tem algum momento que as pessoas vão ver. É

o primeiro momento, é o primeiro desfile, é a primeira escola e lá vai estar ela passando o conteúdo eleitoral de Lula. Além disso, nós temos o dinheiro público investido, 1 milhão federal, mais 7 milhões entre governo estadual e municipal. E temos uma concessão pública de TV, a Rede Globo TV é uma concessionária de serviço público fazendo essa divulgação de amplo alcance, de amplo espectro. Terceiro ponto do teste, existe uma quebra de isonomia ou uma vantagem indevida? E a resposta é óbvia, porque esse privilégio, essa divulgação, essa propaganda vai ser feita só em relação a Lula e não em relação a outros candidatos. Então você tem ali as três

características de propaganda eleitoral antecipada presentes. E mais, você pode ter além de uma punição por propaganda eleitoral antecipada, você pode ter uma inelegibilidade que tornaria Lula um candidato afastado das eleições de 2026 por abuso de poder político. Por abuso de poder político, além de possível aí abuso de poder econômico relacionado. Mas abuso de poder político, por quê? Porque recursos públicos estão sendo destinados para essa propaganda eleitoral. antecibada, porque meios de

comunicação oficiais, em meios de comunicação, concessionárias, serviços públicos oficiais estão sendo usados para efetivar esse ilícito e isso tem um potencial de impactar sim nas eleições. Afinal de contas, o carnaval é talvez o principal marco hoje ainda é da cultura brasileira. O Brasil é conhecido internacionalmente por conta do carnaval e um momento chave do carnaval com a ampla visibilidade no Brasil e mundial vai estar sendo usada para enaltecer, fazer propaganda política basicamente Lula contra bolsonarismo. É isso que nós vamos ter. Então a resposta de forma muito objetiva e clara é sim. Nós temos

aí fortes indícios de propaganda eleitoral antecipada punível por lei e de abuso de poder político também punível com lei. O primeiro com multas e o segundo com uma inelegibilidade. >> A impressão que dá de Daniel Vargas e Júlia Luco, tendo sido preso, pegaram o marqueteiro do Maduro e mandaram para cá, né? Vamos fazer uma grande desfile da escola de samba em homenagem a quem? Ora, homenagem ao nosso líder, máximo, ao ditador que nos conduz todos por este país de conquistas e etc e tal, o grande nordestino que de pobre se fez rico e olha, bem rico hoje, eu acredito. Mas o

fato é que, Vagas, é, eu até fico pensando se não é o caso de torcer para que aconteça mesmo esse desfile, que vai ser um fiasco tão grande, um fiasco internacional, no sentido de ser alguma coisa tão caldilhesca, tão baixa, tão própria regimes de República de banana, que dá vontade de ver isso acontecendo, ainda que e provavelmente a gente vai ter muita vaia, como nunca se viu no Sambódramo, né? Pois é, Tose. O Deltan abordou o aspecto jurídico, não é? Então, especialmente as falhas que se configuram nesse caso a partir do momento em que uma escola de samba decide fazer um uma apresentação estética, apropriando-se de recurso público e fazendo a campanha eleitoral disfarçada. O complemento que eu queria fazer diz respeito a o que isso indica da nossa própria cultura e de nós mesmos. Ah, você poderia imaginar que

uma escola de samba num evento que é absolutamente tradicional no Brasil, que chama a atenção de brasileiros e do planeta, talvez seja o evento artístico que mais atrai o imaginário do planeta sobre a cultura, arte brasileira. Você poderia imaginar que esse seria um momento áureo para se discutir qualquer aspecto da tradição, da história, qualquer aspecto da arte nacional, como um momento de dar o seu melhor e fazer isso de maneira pura, independente, como a arte costuma ser percebida. Agora, quando se decide no ano eleitoral com dinheiro público fazer uma propaganda disfarçada do presidente da República, isso não passa pela cabeça de ninguém que poderá soar ridículo, que poderá indicar uma espécie de distorção do próprio objetivo do evento, que em vez de expressar verdadeiramente uma beleza nacional, um atributo particular da nossa arte, uma alegria espontânea que caracteriza o brasileiro. Muda-se um pouco o tom e passa agora de repente a parecer uma espécie de disfarce antecipado de jogo estratégico que quem sabe foi organizado justamente para poder captar um dinheiro fácil do governo, que quem sabe tá sendo feito agora para atrair a atenção do chefe. E ao fazer isso, quem sabe tem algum benefício depois de amanhã, né? Quando a

gente caminha por essa rota e de repente no grande evento artístico, no imaginário mundial realizado no Brasil, adota o atual presidente da República no momento de alta polarização nacional como objeto de de ah de propaganda na falta de uma palavra melhor, que a gente acaba por fazer é de certo modo transmitir uma imagem muito estranha de nós mesmos. Eu creio que isso vai, como você tá indicando, Tos comunicar o mundo, que talvez o que a gente esteja vivendo no Brasil seja um a um afrouxamento moral, como se o país estivesse moralmente decaindo a olhos nus para qualquer país minimamente organizado, republicano, perceber como se agora de repente o caminho do sucesso é caminhar em direção ao príncipe, aparecer elegante, belo para ele, para que assim as portas do futuro se abram para você. Mas normalmente quando isso acontece é porque o outro caminho já se fechou. O caminho da autonomia, da assertividade, da independência moral, da crônica, da crítica, uma das coisas mais básicas e mais interessantes da arte, a ironia, o riso, a estética como elemento que transcende a rotina, que contrapõe os interesses, que empurra o imaginário para além do atual e do existente, deixa de existir e agora faz o contrário. aplaudir o passado como se isso fosse um caminho do futuro. Soar bem e a portanto

soar palatável para o poder na expectativa de que assim haja algum retorno ou algum aplauso. Isso é a corrupção no último nível da arte e espero estar errado da própria cultura de uma nação. Como você diz aqui eu termino Tose. Eu não creio que isso vai soar bem, nem para quem seja um progressista nos países desenvolvidos lá fora. Vão olhar para nós, me imagino eu, com, quem sabe um ar de vergonha, ah, ou de complacência ou de pena, né? O que

aconteceu com esse povo, meu Deus? >> É a tal da vergonha alheia, né, Júlia? Até aqui no nosso chat aqui, pessoal tá comentando, ah, tem um um dos nossos eh internautas tá dizendo assim: "O povo tem que levar ovo podre para jogar nos componentes dessa escola". E o outro diz o seguinte: "Eh, a escola de samba, o André diz, a escola de samba vai ser rebaixada". mal subiu pro grupo especial e já tira da cartola esse samba enredo que vai dar mais do que polêmica, vai dar confusão, vai dar vaia, vai dar fiasco internacional, mas como eu disse, eu até torço para que continue, vamos ver assistir de camarote, não lá na Marquesa Sapucaí, mas daqui esse fiasco patrocinado pelo governo federal e depois os desdobramentos disso pra nossa vergonha alheia, né, Júlia?

Tos, eles não querem ganhar. Eles não tão não, eles não estão ali para competir, para buscar o título. O objetivo deles é, claro, é uma propaganda política partidária. Eles ganharam muito para isso. Eles ganharam dinheiro público, mas outros benefícios a gente já pode imaginar, porque tudo que é feito com verba pública no Brasil, infelizmente, ultimamente depende de muito lobby, depende de muita negociação, depende de parentesco, se é que vocês me entendem.

Inclusive, por falar em parentesco, a neta do Lula também tava lá sambando ao lado do Frecho. E é o que tudo indica, ela também é pré-candidata à deputada federal. Então assim, eles não estão preocupados em em chegar nos primeiros lugares e disputar, não. Eles estão ali para cumprirem uma função política. Missão dada é missão cumprida.

Vai acontecer alguma coisa contra essa escola de samba? Claro que não. O o Deltan leu a peça que foi, eu acredito que elaborada, né? E foi elaborada pelo Partido Novo. Uma peça brilhante.

Mas vamos lá. Alguém aqui acredita que o TSE vai declarar Lula inelegível por causa disso? É tão fácil Lula falar: "Olha, eu não sabia fazer o qu, né? Sou tão amado, eu sou tão querida, não tenho nada a ver com isso. Não é justo que eu pague pela decisão de um terceiro, porque foi a escola de samba, a pessoa jurídica da escola de samba que decidiu fazer isso.

Ele tem uma série de escapatórias. Agora, eu concordo por completo com a crítica do Vargas. O problema do Brasil, gente, desculpa, é o brasileiro. Essa que é a grande questão. A gente, a gente, infelizmente é uma sociedade com muita carência de valores morais.

Uma boa parte não se compactua com isso, não. Uma boa parte sofre com esse tipo de notícia? Sim, é revoltante, mas uma enorme parte está em bebida e muitas vezes alcoolizada, que é o que vai acontecer. O nível de consciência é muito baixo ainda no Brasil, seja pelo QI baixo, seja pela fraca formação familiar, seja porque não temos referências históricas, seja porque na escola o que o professor ensina inveja, é ter raiva de quem cresce no país. Então é um caudo cultural complexo, porque se houvesse uma sociedade que ela mesma não concordasse com esse tipo de atitude, eu acho que a escola de samba teria teria maiores reflexões antes de tomar a decisão de virar um partido político, que foi o que ela virou.

Mas não, não custa nada. O risco valeu a pena. O Lula mais uma vez apareceu como bonzão. Apareceu como um bonzão no dia em que a gente vê algum e cortados votando contra o Vale Gás. Então assim, é uma questão de de mais uma vez símbolo, é semiótica, né? a

direita fica com um papel muitas vezes difícil de de dar os remédios amargos. Em contrapartida, a esquerda tá ali alimentando essa massa de pessoas que estão em corpos de adultos. Corpos de adultos, mas não são adultos, são crianças, são infantis, mas estão ali felizes, faceiras, anestesiados, com toda a mágica que o governo Lula consegue fazer. Pois olha, Júlia Lucia, eu quero acreditar que tem um número maior de brasileiros que olha com isso, com um certo asco e rejeitando esse tipo de recurso tão baixo, tão vulgar, que é politizar, né, transformar num instrumento político de autopromoção, uma escola de samba no melhor estilo dos caldílios, né? Realmente é típico de uma república de bananas. Eu acho que tem

muita gente que enxerga isso, Deltan. Quero crer, muitos brasileiros vão se espantarnos. >> É, vamos, eu acho que muitos brasileiros vão se espantar se esse desfile ocorrer e vão dizer o que que tá acontecendo nesse país. Não tô acreditando que tem horário eleitoral antecipado em pleno mês de fevereiro. >> Essa um ponto importante, se não tivesse recurso público, se não tem transmissão por concessionário, serviço público e alguém quer fazer homenagem, vai lá, problema dele, problema individual. Mas

gente, serviço público transmitindo com dinheiro público, aí é o escândalo do escândalo. Aí é tudo que não pode acontecer para você manter algum grau de equilíbrio nas eleições. O que vai acontecer é você mais uma vez enviezar as eleições nesse país. >> Mas no começo do programa, Júlia, você perguntou que motivo era esse de alegria hoje paraa comemoração. Deixa eu fazer então menção a um motivo muito especial de comemoração hoje. A Gazeta do Povo

está completando 107 anos. Isso mesmo. Anote aí. No dia 3 de fevereiro de 1919, a Gazeta do Povo foi fundada. O mundo ainda saía, imagine da Primeira Guerra Mundial. Há décadas, mais de 100 anos, a

Gazeta defende 100 concessões. E quem acompanha aqui o programa Última Análise, quem lê a Gazeta, quem é assinante sabe, defende o estado de direito, o respeito à liberdade de expressão, os direitos humanos, a pluralidade de ideias e a fiscalização permanente do poder público. Então, Deltan, eh eu agradeço a cada um de vocês que fazem parte também dessa celebração, né? Porque a gente tá aqui como vozes da população, vozes dos brasileiros que não se conformam com os abusos contra as liberdades e voz também da Gazeta do Povo que cria esse espaço, que mantém esse espaço, que promove esse debate, um debate de alto nível e estado aniversário. e acho que merece, né, o jornal, talvez como presente dos nossos internautas, a assinatura que tá saindo por R$ 1 por 6 meses, R$ 1 por mês e você dá apoio pra Gazeta do Povo, jornal Centenário, num ano tão importante que é o ano da eleição, em que tem gente aí fazendo essa balbúrdia de levar samba em redo para promover o mandatário que está postulando a sua reeleição há poucos meses da disputa nas urnas. e a gente vê

o nível de eh ofensa, o nível de deboche que se faz perante os brasileiros. E isso a Gazeta do Povo está muito atenta a isso com a crítica ácida, mas a crítica sempre direta ao ponto e também com toda a imparcialidade. Dout, o que que você tem a dizer sobre o aniversário da Gazeta? Se quiser falar alguma coisa. Para mim é uma honra, uma alegria fazer parte dos quadros da Gazeta do Povo, que é um veículo que não existe para lucrar, não existe para eh benefícios próprios, ele existe para passar uma informação com verdade, com justiça, definindo valores como de verdade, a vida humana, a dignidade. É o único veículo em que

você entra na página Gazeta, você vai encontrar uma série de artigos sobre as convicções da Gazeta para você saber exatamente o que pensa o jornal. é um veículo que tem prejuízos mensais e que pode deixar de existir em algum momento se nós não apoiarmos. Nós precisamos virar isso. Nós precisamos mostrar que aqueles que defendem os nossos valores, a nossa visão, eles têm o nosso apoio. E por isso a gente precisa apoiar a Gazeta do Povo. Você pode não só assinar, você

pode dar uma assinatura de presente para uma outra pessoa. Eu acompanho a Gazeta, me informo pela Gazeta, apoio a Gazeta desde muito antes de eu me tornar um colunista, um articulista daqui, porque ela é um jornal comprometido com a verdade e com valores cristãos e conservadores em que eu acredito. Então a gente deixa esse convite para você também. Você já faz parte dessa comunidade da Gazeta. Você pode dar um passo a mais, estreitar mais vínculo, apoiar de forma mais intensa a Gazeta do Povo também assinando e dando assinaturas de presente. Assim não só

você vai estar se informando bem, mas você vai tá levando a possibilidade de outras pessoas se informarem bem ao longo desse ano que é crucial, em que a gente vai ter a eleição mais importante das nossas vidas até hoje. >> Se a Júlia e o e o Vagas quiserem fazer algum comentário sobre o aniversário, aproveita que é hoje o aniversário, né? justamente hoje, 3 de fevereiro de 1919, começou a Gazeta do Povo. Júlia, >> ah, eu quero sim, eu quero sim. Eh, eu eu assim, a gente sabe da dificuldade que é um veículo independente sobre, né?

A CIS é uma comemoração de porque realmente todo se vai contra o funcionamento de de um veículo que tem essa que com pessoas que estão dentro dele a liberdade de falarem as suas opiniões. E eu digo, eu nunca tive em nenhum momento da Gazeta nenhum tipo de restrição, nunca ninguém falou: "Júlia, não fale sobre isso, não comente aquilo". É algo raríssimo, tá? Eu venho de uma experiência diferente, como no caso da Jovem Pan, por exemplo, em que uma assuntos não podiam ser pessoas que não podiam ser criticadas e e então é muito é é um ambiente muito bom. Isso sim é democracia, é você poder se expressar. E muitas vezes, inclusive eu

não falo eh eh aquilo que que se esperava, né, aquele aquela coisa mais comum assim, mas aqui na Gazeta, eh, eu realmente sou livre, me sinto livre, então isso é muito rico, né? E tenho mais de um ano já que estou na Gazeta. completei em novembro do ano passado. Então eu tenho muito orgulho também de estar aqui e de falar sobre os programas da Gazeta, de divulgar e eu espero que mais pessoas tenham um conhecimento dessa dessa importante empresa que vem fazendo um trabalho super relevante pro pro Brasil. Vargas, você é o que está há um pouco menos de tempo com a gente na Gazeta, mas eu tenho que dizer aqui que o Vagas sempre foi uma fonte jornalística de alta qualidade para assuntos relacionados ao agronegócio, né? Ah, e

então eu já conheci o Vagas de outros tempos e mantinha uma relação ali de aprender com ele. Mas Vagas, obrigado por você participar também desse projeto. Você que é uma voz diferenciada aí nas análises e nas críticas e nas perspectivas que você coloca aqui para os nossos internautas. >> Ao contrário, Tos. Para mim, sinceramente, é um privilégio poder fazer parte de um jornal que tem um conjunto de princípios muito caros com os quais eu compartilho, toda a sociedade democrática livre deveria compartilhar e que custam caro numa realidade como essa em que nós vivemos no país hoje. Eu

vejo a Gazeta, mais do que um jornal, sinceramente, uma espécie de ato de sacrifício que está disposta a pagar o preço de uma exposição que nem sempre é bem vista por quem está no poder, porque quem detém os controles econômicos da nação, mas que o jornal, em nome de sua missão e de uma história bela e rica, está disposto a enfrentar e a pagar. Talvez o retorno desse sacrifício nunca seja percebido pela própria Gazeta, mas quem sabe pela própria nação, pelo próprio país. E fazer parte de um grupo tão diverso, tão qualificado e tão rico, com o qual eu tenho aprendido imensamente. É um privilégio que eu creio que todo brasileiro que ama esse país a tem 1000 razões para agradecer e para se sentir lisongeado em participar. Para terminar, é por isso mesmo que eu acho que todos os brasileiros deveriam fazer a sua, o seu cadastro, assinar a Gazeta e acompanhar esse debate. O que

eu posso garantir é que aqui na Gazeta, o jornal com o qual eu tenho aprendido, consumido cada vez mais, as pessoas terão acesso à informação muito diferente, com grande frequência, muito antes do que a mídia tradicional e os filtros convencionais selecionam antes de publicar. a que de fato as pessoas conseguirão assistir aos grandes debates, aos grandes temas e à grandes polêmicas do Brasil e fazer isso de uma maneira livre, independente para formar o seu juízo. Assinar a Gazeta e apoiar o trabalho que tá sendo feito aqui para mim, assim como eu creio que é pro jornal, é também apostar no futuro de um país livre, independente, mas também comprometido com valores. >> Agradeço a vocês. Deixa eu registrar o seguinte. O presidente da Gazeta do Povo

se chama Guilherme Cunha Pereira. Ele é um jurista, um estudioso e apaixonado pela comunicação e, principalmente, um defensor intransigente da liberdade de expressão. Por ter um perfil mais discreto, raras vezes a gente tem a chance, a oportunidade de ouvir o Guilherme e Cunha Pereira. Mas nesse aniversário de 107 anos, eu faço questão aqui de reproduzir no último análise um recado do Guilherme que aponta questões fundamentais para este ano de 2026, em que nós devemos prestar muita atenção. >> Prezados assinantes e leitores, meu nome é Guilherme e sou presidente da Gazeta do Povo. Cumprimento vocês com carinho e

gratidão. Sem o apoio que vocês nos dão, nosso trabalho simplesmente não seria possível. >> [música] >> Conto com vocês e se apreciam o nosso jornalismo, não deixem de divulgá-lo. Em um país que viverá mais uma eleição decisiva, sentimos a responsabilidade de compartilhar nossas preocupações, nossos anseios e, sobretudo, nosso compromisso com o leitor. Essa mensagem existe para abrir o diálogo, para explicar o que nos parece necessário para reverter esse quadro de anomalia institucional que se instalou no país e como pretendemos nos preparar para cumprir com ainda mais responsabilidade o jornalismo que entregamos diariamente a vocês. Nossa

leitura é clara, vocês a conhecem e creio concordam em suas linhas gerais com ela. De qualquer forma, repasso esse diagnóstico sem meias tintas, mas de forma sintética. Vivemos hoje uma hipertrofia, um verdadeiro agigantamento do poder judiciário a revelia da Constituição, caracterizando uma situação permanente de suspensão do estado de direito e da vida democrática. Trata-se, a nosso ver, do problema da desordem institucional mais grave do país neste momento. E esse quadro é intensificado, piorado por dois fatos, ambos profundamente tristes. O

primeiro é que um número muito grande de brasileiros não enxerga com clareza o que está acontecendo e, por engano, indiferença ou omissão está normalizando quando não aprovando esse estado de coisas. O segundo diz respeito à própria natureza do judiciário. [música] A legitimidade dele é diferente da legitimidade do voto e exatamente por isso deveria ser o poder mais contido, mais autoconsciente de seus limites. Nada, nada justifica essa autoatribuição de poderes excepcionais que temos presenciado. Dizer que pretensa as ameaças à democracia, que alguns ministros e parte da sociedade enxergavam que isso justificava essa ruptura da ordem constitucional, é admitir que o fim justifica os meios. Essa lógica é

inaceitável, qualquer que seja o pretexto. Seria possível, ainda que gravíssimo, que o STF, [música] que o Supremo assumisse indevidamente competências que não lhe pertencem, mas procurasse respeitar no mérito a ordem constitucional. O que tem ocorrido, porém, é muito pior. O que vemos [música] é aquilo que costuma acompanhar toda a tirania e todo o tiranete. Decisões arbitrárias, desprezo por direitos e garantias, atropelo sistemático da [música] constituição e a disseminação de um ambiente de insegurança e opressão.

Entre os abusos, os mais graves atingem justamente o coração de qualquer democracia, a liberdade de expressão e o respeito ao devido processo legal. Não são toleráveis a censura prévia, a [música] criminalização da crítica, sobretudo da crítica política e institucional, as penas intimidadoras que inibidem a expressão, como a desmonetização e o cancelamento de perfis, verdadeira morte civil. Não são toleráveis os justiamentos, a quebra do princípio do juiz natural, a criação de obrigações por ordem judicial sem base legal, as perseguições ridículas em que o próprio juiz é a pretensa vítima do que, por suscetibilidade excessiva, julga ser uma ofensa. o cerceamento sistemático da defesa, a humilhação de advogados, as condenações sem individualização da conduta, sem prova de crime e, [música] em casos ainda mais graves, condenações sem crime algum, acompanhadas de penas flagrantemente desproporcionais. E agora um sigilo completamente descabido em um processo de interesse público diante de uma situação de conflito de interesses patente, evidente. Tudo isso que não é exaustivo

é extremamente grave, de verdade intolerável. [música] Diante desse quadro, muitos de vocês nos escrevem e perguntam: "Mas o que se pode fazer? O quadro é tão grave que continuo acreditando que muitas pessoas de bem que hoje não conseguem perceber o que está acontecendo, mudariam de opinião se pudessem ver de forma concentrada a quantidade colossal, gigantesca de decisões arbitrárias tomadas ao longo dos últimos anos. Porque [música] o que ocorreu foi um processo gradual, como na metáfora da rã ou do sapo na frigideira, vocês conhecem, o calor aumenta pouco a pouco, o [música] animal se acostuma, não salta. e acaba morrendo cozido.

Se a grande maioria da sociedade se der conta da gravidade do momento, [música] isto é, se se der conta de que a democracia e ela mesma, a sociedade, estão na frigideira como sapo da história, aumentariam significativamente as chances de que saltasse, aumentariam as chances de uma reversão profunda e efetiva dessa autocracia pavorosa que estamos vivendo. Por isso, entendemos aqui na Gazeta que um caminho possível e poderoso, compatível com outras iniciativas, é a instalação de uma CPI para apurar abusos de autoridade da cúpula do poder judiciário. Há quem considera essa iniciativa politicamente inviável e eu entendo ainda assim é razoável acreditar que se instalada ela poderia ajudar a despertar novamente a indignação pública diante de tantos desmandos e arbitrariedades. Por isso, acreditamos que vale a pena continuar batalhando por ela. Nada, a nosso veria mais impacto e seria mais mobilizador do que isso. Aqui temos um

profundo respeito na Gazeta [música] por todos os brasileiros que na linha de frente e mesmo em inúmeras outras linhas estão buscando este e outros caminhos legítimos para reverter esse estado de exceção, essa juristocracia, essa ditadura do judiciário. A eleição aparece então naturalmente como um fator decisivo. As chances de mudanças serão tanto maiores quanto mais conseguirmos juntos eleger lideranças [música] no executivo e no legislativo, especialmente no Senado, com clara consciência da gravidade do quadro institucional, com disposição para agir por meio dos remédios previstos na própria Constituição. Nesse quadro, [música] o que cada um de nós individualmente pode fazer? Permitam-me encerrar com uma sugestão, um convite e falo não apenas como presidente de um jornal, mas como cidadão falando a outros cidadãos.

Sugestões, uma sugestão para uma atitude mais concreta e pessoal ao alcance [música] de todos nós. Não desanimemos da democracia. Ela é imperfeita, [música] exigente e muitas vezes frustrante, mas continua sendo incomparavelmente o regime que mais respeita a dignidade [música] das pessoas e que mais potencial tem de nos levar a um grande desenvolvimento [música] moral, social e econômico. Não se desinteressem da vida pública, pelo menos não neste ano. Procurem manter viva a curiosidade, o desejo de compreender o que está acontecendo e o senso crítico. Não desistam de se

informar. Quanto à Gazeta, em breve lançaremos novos conteúdos com esse objetivo, atualizar, contextualizar e formar. Invistam na própria formação cívica. Conhecer a Constituição, o funcionamento das instituições e os fundamentos da democracia e do estado de direito é hoje um verdadeiro dever cidadão. Também aqui procuraremos ajudá-los.

Participem. Se surgirem propostas de mobilização que concordem com suas convicções e que pareçam oportunas, não deixem de se envolver. Ainda que possa haver pequenas divergências, ainda que possa haver que possa ser por vezes incômodo e por vezes de trabalho. Mobilizar-se pode ser decisivo. Mobilizar-se com prudência e responsabilidade continua sendo um direito e, em certos momentos, uma obrigação moral. E por fim, conversem

com outras pessoas [música] com respeito, com serenidade, com abertura. Democracias se sustentam menos por unanimidades do que por diálogos honestos. Meus caros, a história não cobra apenas das instituições, cobra das pessoas, cobra de cada um de nós. A Gazeta do Povo seguirá fazendo a sua parte com independência, coragem e responsabilidade, não para agradar, não para inflamar, mas para defender com clareza e firmeza os fundamentos de uma sociedade livre. Seguiremos fazendo a nossa parte com vocês, por vocês e graças a vocês.

[música] Com estima, um grande abraço.

>> Posicionamento da Gazeta do Povo nas palavras do presidente da Gazeta, o Guilherme Cunha Pereira, neste ano fundamental, o ano de 2026. É preciso acreditar em dias melhores para o Brasil. E a gente acredita também aqui no última análise, convida todos a serem mais ativos no exercício da cidadania e da cobrança das autoridades constituídas para que a gente possa realmente construir um país melhor. Eu agradeço muito a participação de vocês. Obrigado, Júlia Luc, obrigado Daniel Vargas, Deutana LOL, especialmente a quem nos acompanha e acompanhou essa manifestação do presidente da Gazeta no aniversário de 107 anos do nosso jornal. Fica o

convite para você apoiar esse projeto jornalístico tão importante pro país. Muito obrigado e até o nosso próximo encontro. [música]

>> [música] >> Ah. Ah. [música]